Памела Дуглас. Искусство сериала: Как стать успешным автором на TV
Рае Ярбро и Джону Спенсеру с любовью

Предисловие к третьему изданию
Время великих перемен неизбежно порождает вопрос: что же остается незыблемым?

В 2005 году, когда было опубликовано первое издание этой книги, правила на телевидении были прозрачными и не вызывали вопросов. Часовая серия драматического сериала делилась на четыре части и каждые 13 минут прерывалась рекламой. Сериальный сезон на телеканале состоял из 22 серий и продолжался с сентября по май. Зритель, сидя на диване, «листал» каналы и смотрел любимые телепрограммы, которые шли строго по расписанию.

В те времена мне хотелось рассказать вам, как попасть в мир телевидения и делать свою работу хорошо. Во многом рецепты остались неизменными.

К выходу второго издания в 2007 г. многие правила изменились, но они по-прежнему не вызывали вопросов. Серии на эфирных телеканалах стали делить на пять или шесть актов; бесплатные кабельные каналы предлагали сериалы на основе классических киносценариев; продукция платных кабельных каналов вроде HBO и Showtime неизменно завоевывали признание критиков, а их бизнес-модель, основанная на отказе от рекламы, доказала право на существование. Для сценаристов открылись новые возможности в написании пилотных серий, но принципы написания пилотного сценария не изменились.

Тогда мне хотелось рассказать вам, как использовать новые правила, чтобы писать хорошо и добиться успеха.

В третье издание я поначалу хотела добавить в качестве примеров новые заметные сериалы и несколько свежих интервью, а также подробнее рассказать об альтернативных формах телевидения и интернете. Однако, проведя исследования, обнаружила, что больше никто — от опытных продюсеров до начинающих сценаристов, от руководителей телеимперий до создателей новых медиа — не придерживается правил. Сегодня игроки телеиндустрии задаются глобальными вопросами: что такое телевидение, что есть драма и сериал, как донести свой контент до аудитории, в чем состоят наши обязательства перед зрителями, существует ли массовый зритель?

Тем не менее многое по-прежнему остается незыблемым. Кого бы я ни расспрашивала о будущем телевидения — не только сценаристов выдающихся драматических сериалов, но и создателей вебизодов и реалити-шоу, — все упоминали Аристотеля. И хотя греческий философ изложил свои драматические принципы тысячи лет назад, чтобы описать типы трагедий в пьесах своего времени, его основные постулаты актуальны до сих пор.

Уметь рассказать историю, понимать, что движет нашими поступками, обладать мужеством обратиться к зрительским страхам и чаяниям, честно рассказать о главных вопросах человеческой жизни — все это по-прежнему зависит от таланта, мастерства и проницательности пишущего.

Поэтому в третьем издании вы найдете полный комплект сценариста: традиционные правила написания телевизионных драм в сравнении с новыми формами; традиционные системы доставки контента в свете новых технологий; интервью с героями индустрии, мнения которых гораздо больше противоречат друг другу, чем в предыдущих изданиях. Интервью и монологи охватывают широкую тематику: от глубоких социальных вопросов, которые волнуют создателя сериала «Прослушка» (The Wire), до винтиков и шестеренок так называемых реалити-шоу в изложении их продюсера; от работы сценаристов, имеющих дело с бурно развивающимся рынком, до программных решений компании AMC, о которых рассказал ее президент.

Когда-то я перефразировала слова из знаменитого кинофильма «Все о Еве» (All About Eve), посоветовав читателям покрепче пристегнуть ремни. Однако при нулевой гравитации проще позволить потоку увлечь тебя, спокойно наблюдая за происходящим вокруг. В нашем быстро меняющемся мире телевизионный сериал — это то, что остается неизменным.

Введение
Более тысячи студентов прослушали мой курс за 20 лет моего преподавания в киношколе Университета Южной Калифорнии. Одновременно развивалась моя карьера сценариста, я была редактором и продюсером телевизионных сериалов, получила премию Humanitas Prize, а также призы и номинации на «Эмми», награды Гильдии сценаристов Америки, работала в совете директоров Гильдии сценаристов. Все это время я совмещаю преподавательскую работу и написание сценариев.

В учебной аудитории я рассказываю о сути работы сценариста: о том, как искать в сюжете поворотные пункты, как писать, переписывать, делать замечания к текстам коллег и получать их замечания к своим, следить, как твой сценарий переносится на экран. Я работала сценаристом-фрилансером, однако мне довелось посидеть и «с другой стороны стола», слушая чужие питчи. Я писала для эфирного и кабельного телевидения практически во всех драматических жанрах. В моем лице студенты имеют дело с человеком, который знает, о чем говорит.

Представьте, что вы оказались на моем курсе драмы в середине семестра. Десять студентов сидят за столами, обложенные сценариями и DVD из нашей библиотеки: «Доктор Хаус» (House, M. D.), «Хорошая жена» (The Good Wife), «Безумцы» (Mad Men), «Во все тяжкие» (Breaking Bad), «Декстер» (Dexter), «Прослушка». Лекция еще не началась, но студенты увлеченно обмениваются сценариями и дисками.

Обычно в начале семестра я спрашивала, у кого нет телевизора, чтобы составить пары из студентов, не имеющих телеприемника, и тех, у кого он есть. В 2009 г., когда я задала свой традиционный вопрос, руки подняли все до единого. Я удивилась: как писать спек-сценарии эпизодов для сериала, который ты не видел? Что это: лень или самонадеянность? Вовсе нет, мои студенты смотрели сериалы, но не по телевизору, а на экране компьютера или сотового телефона. Они знали гораздо больше сериалов, чем студенты прошлых лет, они были готовы.

На лекциях мы работаем как команда: сценаристы редактируют друг друга, а я выступаю в роли генерального продюсера, внося окончательную правку. Наш критерий — качество, а как примеры мы используем самые выдающиеся, злободневные и смелые сценарии сериалов, которые демонстрируются как на эфирном, так и на кабельном телевидении. И поскольку я стараюсь держать планку высоко, мои студенты не работают с банальными темами. Телевизионная драма зачастую отражает сложные и болезненные проблемы современного общества: расизм, сексизм, насилие, бездуховность, поиски гендерной идентичности, и сценаристы должны быть честны в своем отношении к этим проблемам, не забывая оттачивать писательское мастерство.

Иногда я делюсь со студентами собственными творческими задачами и позволяю им поучаствовать в их решении. Иногда показываю отрывки из сериалов и разбираю их элементы, объясняя, как они взаимодействуют в структуре. И тогда в процессе работы рождаются законченные сценарии, которые могут поспорить с лучшими произведениями, написанными для телеэкрана.

Такую же цель я ставлю перед вами — теми, кто будет работать с этой книгой. Мои студенты обладают тонким вкусом, умны и полны энтузиазма, а иные на редкость талантливы. Тем не менее они многого не знают. Когда я начала проводить летние открытые семинары, то обнаружила странные предрассудки, касающиеся телевидения, искусства телевизионной драмы и жизни сценариста. Это стало одной из причин создания книги, ведь я точно представляю, в каких знаниях нуждается начинающий сценарист.

Я подхожу к делу практически: чем лучше вы будете писать, тем больше у вас будет работы.

Когда вы будете читать эту книгу, представляйте, что вы на моей лекции. Я буду разговаривать с вами, задавать вопросы. Но даже если я не услышу ответов, надеюсь, в этих главах наше общение будет строиться в форме диалога и вы усвоите те принципы, которые я хочу до вас донести.

На страницах книги вас ждут полезные инструменты, подробная карта территории сериального мира, советы от тех, кто путешествовал по нему до вас. Главное — помните: для того, чтобы писать лучше, вы должны оставаться верными правде жизни и больше работать. Увидите сами — вы не одиноки.

Что нового в этом издании?
Если вы знакомы со вторым изданием, то заметите, как сильно обновилось третье. И хотя главы, посвященные ремеслу телесценариста, основаны на прежних принципах, небольшие изменения затронули всю книгу: современные сериалы заменили старые, больше внимания уделено интернету и новым медиаплатформам.

Если говорить о более существенных изменениях, то в книге теперь не 7, а 8 глав. Финальную главу, во втором издании представлявшую собой краткий обзор новых рынков, теперь можно назвать полноценным исследованием будущего телевизионной драмы в интернете, влияния на сценаристов новых медиаканалов, а также международных перспектив. Поскольку книга вышла на мировой уровень, я решила, что это немаловажное дополнение.

Статьи «Поговорим о...» дополнены разделами, посвященными комедиям-драмам и реалити-шоу. Раздел о процедурной драме, или процедурале[1], расширился, и теперь в качестве примеров в нем упоминается не только «Место преступления» (CSI), но также «Доктор Хаус» и «Хорошая жена». Расширен также раздел, посвященный пилотным сценариям.

Среди новых интервью я особенно горжусь диалогом с Чарли Коллиром, президентом кабельного телеканала AMC. Мне еще не доводилось беседовать с президентом телекомпании, но возросшая роль бесплатных кабельных каналов требовала адекватной реакции. В этом издании я предлагаю новые интервью создателей сериалов Дэвида Айзакса («Чертова служба в госпитале МЭШ» (M*A*S*H) и «Безумцы»), Мишель и Роберта Кинг («Хорошая жена») и автора «Прослушки» Дэвида Саймона. В разделе, посвященном реалити-шоу, вы прочтете откровенное интервью их продюсера, а также высказывания других сценаристов-продюсеров.

Я заново проинтервьюировала Стивена Бочко и, отредактировав старое интервью, объединила его с новым. Я также побеседовала с моими бывшими студентами, создав уникальное исследование о том, как складывалась их жизнь на протяжении 14 лет после окончания киношколы.

Чтобы освободить место для этих нововведений, мне пришлось отредактировать некоторые интервью из второго издания, убрав беседы с продюсерами «Остаться в живых» (Lost), «Звездного крейсера “Галактика”» (Battlestar Galactica) и «Дэдвуда» (Deadwood), равно как и главу-блог об «Анатомии страсти» (Grey’s Anatomy). Взамен я вставила отрывки из них в другие главы. Вы можете прочесть полные тексты удаленных интервью в разделе «Архив» на моем веб-сайте: http://www.PamDouglasBooks.com.

Подвергнуть третье издание серьезной переработке меня заставили отчасти бурные изменения, происходящие на телевидении, а отчасти то восхищение, которое заслужила эта книга и которое я очень ценю. Ее признали лучшей книгой о сценарном искусстве, но, помимо этого, я обнаружила, что ее читают две различные категории читателей. Прежде всего, это люди, которые хотят стать сценаристами: студенты и не только. В то же время растет другая аудитория: книгу читают, чтобы разобраться в современных медиа. К ней обращаются изучающие теорию критики и системы передачи информации, а в интервью (включая интервью для зарубежных изданий) меня чаще спрашивают о природе теледрамы, чем о том, как пробиться на телевидение или написать сцену. Раньше было иначе. Мне хотелось, чтобы благодаря комплексному подходу к содержанию моя книга стала признанным лидером в данной тематике.

Как работать с книгой
Если вы сценарист...
Все, что нужно, — это проштудировать каждую главу, ступень за ступенью.

Я советую поступить так: сначала прочесть книгу от начала до конца, чтобы получить общее представление. На этой стадии вам не нужно делать пометок или сочинять собственный сценарий. Осваивайте новую территорию и ее возможности. В этом вам особенно пригодятся главы 1 и 8, а также интервью.

Второе: приготовьтесь писать собственные сценарии. Неплохо начать хотя бы с двух: спек-сценарий для существующего сериала плюс оригинальный пилотный сценарий. Можете придумать несколько вариантов для каждого формата, главное — начать. Некоторые из вас давно не новички. В таком случае используйте работу с книгой для переделки готовых сценариев.

Если вы решили начать со спек-сценария, досконально изучите сериал, который выбрали. Это означает просмотр всех серий и связанных с проектом веб-сайтов. Совокупность идей, которая изложена в этой книге, подходит для любого классического драматического сериала с продолжительностью серии в один час.

Правило первое: выбирайте качество. Даже худшие сериалы привлекают лучших сценаристов из тех, которых могут найти. Лучшие — это те, кто способен создавать достоверные ситуации и живых героев. Подражая слабым и искусственным образцам, вы заставите сомневаться в вашем таланте. В начале 2011 г. вниманию агентов и продюсеров предлагались в основном спек-сценарии для сериалов «Во все тяжкие», «Декстер», «Доктор Хаус», «Хорошая жена» и некоторых других. Ищите достойные образцы для спек-сценариев среди номинантов на премии Гильдии сценаристов и «Эмми» за лучший сценарий.

Правило второе: выбирайте проекты, которые находятся в производстве. Проведите расследование, потому что некоторые сериалы могут доживать последний сезон. Едва ли стоит писать спек для отличного сериала «В лучах славы» (Friday Night Lights), который больше не снимается, хотя до сих пор идет в эфире. Причина чисто практическая: спек-сценарии к активным проектам больше востребованы. Это не значит, что не следует учиться на классических примерах вроде «Клана Сопрано» (The Sopranos). Совсем наоборот! Просто не стоит писать для таких шоу спек-сценарии.

Правило третье: выбирайте сериал, в который способны привнести свежий взгляд или опыт. Если вы не знаток культуры Нового Орлеана, даже не пытайтесь писать для сериала «Тримей» (Treme). И неважно, как глубоко вы исследуете тему, — все равно выйдет подделка. С другой стороны, вам незачем быть убийцей-психопатом, чтобы писать для «Декстера», хотя вы должны понимать, как думает герой.

Когда определитесь с проектом и хорошо его исследуете, возвращайтесь к книге. Перечитайте главу 3. Видите, в ней анализируется классический сериал? Теперь попробуйте разбить на сцены или последовательность сцен выбранный вами телефильм. Вычлените сюжетные линии А, Б, В (и, возможно, Г). Попробуйте заполнить таблицу для серии, пусть в самой грубой форме. Затем заполните решетку для вашего собственного эпизода.

После чего беритесь за главу 4 и пройдите все стадии: аутлайн, первый драфт, второй драфт и наведение глянца. Во время работы сверяйтесь со сценарием вашего шоу. Вы услышали голоса героев? Уловили ритм сцен?

Если вы решили писать пилотный сценарий, перечитайте раздел «Поговорим о том, как написать пилотный сценарий» между главами 4 и 5. Затем вернитесь к главе 4 и пройдите все стадии разработки сценария: аутлайн, первый драфт, второй драфт и финальная редактура.

Пока пишете, творите и забудьте о рынке. Когда закончите писать, воспользуйтесь советами о том, как пробиться на телевидение, из главы 6. И если вы достигли цели, значит переходите к советам из главы 5 о том, как работать в штате. Но даже не мечтайте о деньгах, пока не напишете текст, который не стыдно предложить на продажу. Шальные деньги испортят вашу карьеру. Как я сказала, даже худшие шоу ищут лучших сценаристов.

Если вы преподаватель...
Эта книга построена на основе учебного плана, который я шлифовала годами и использую до сих пор, поэтому ручаюсь за его эффективность. Экземпляр книги есть у каждого студента, и я считаю полезным отсылать их к определенным страницам, чтобы прочесть, как писать питч и аутлайн, что такое структура сцены или акта и прочие аспекты повествования. Это не отменяет необходимости изучать сами предметы, но возможность учиться на примерах упрощает процесс.

Мы со студентами читаем главы в том порядке, в котором они представлены в книге, с учетом того, что курс спек-сценариев отделен от курса пилотных сценариев. Один семестр мои студенты изучают особенности работы телесценариста на курсе спек-сценариев, который в Университете Южной Калифорнии предшествует курсу по написанию оригинальных пилотных сценариев. Оба курса применяют эту книгу, но упор делается на разные главы.

Я также добавляю к тексту просмотры и анализ серий. Разбор двух фрагментов из сериала «Полиция Нью-Йорка» (NYPD Blue) в третьей главе — пример деконструкции сцен с точки зрения сценариста. На курсе спек-сценариев я начинаю с шоу, для которых студенты могут писать спеки, а после показываю отрывки из классических сериалов, демонстрирующие специфические техники. Я считаю, что полезнее учиться на классике, для которой студенты не пишут спеков, поэтому лучше воспринимают технические приемы. В этом смысле особенно показательны избранные сцены из «Клана Сопрано» и «Прослушки». На курсе пилотных сценариев я люблю показывать начальные сцены сериалов «Остаться в живых» и «Западное крыло» (The West Wing), которые демонстрируют, как фокусироваться на отдельном персонаже в составе актерского ансамбля. Впрочем, вы можете выбрать любой сериал, которым восхищаетесь. От вашего энтузиазма зависит многое.

Другое отличие книги от лекции — в том, что на лекциях нет приглашенных профессионалов. В книге они добавляют глубины и вдохновения. Однако на лекциях я разбираю и оцениваю то, что написано каждым студентом, поэтому мы работаем как творческая мастерская или сценарная команда сериала. Если вы профессиональный сценарист, процесс внесения правок знаком вам слишком хорошо. В этом смысле обучение похоже на любой проект, в котором вам когда-либо приходилось работать.

Я не использую и не одобряю «упражнений». Мне кажется, что работа не всерьез — своего рода литературная аэробика — опошляет творческий процесс и является пустой тратой времени. Любые принципы, которые могут быть восприняты из академических упражнений, усваиваются лучше, когда студенты заняты настоящим делом. Если они хотят завершить один (а лучше два) драфта телепьесы за несколько месяцев, им будет дорога каждая минута, которую лучше потратить на собственный сценарий.

Надеюсь, что, если вы взялись учить сценарному мастерству, вы сами являетесь сценаристом. Впрочем, возможно, кто-то из вас проводит семинары по бизнес-, маркетинговому или управленческому аспектам производства сериалов, и мне хочется быть вам полезной. Для вас эта книга даже более ценна, потому что она предлагает опыт и мнения профессиональных сценаристов, которые обогащают те знания, которые несете вы. Впрочем, наверняка в вашем учебном плане гораздо больше места уделено продажам, чем сценарному искусству. Эта книга может быть адаптирована для ваших целей, если вы обратите внимание на главы 1, 2, 5, 6, 8, которые показывают роль телевизионной драмы в социально-экономическом контексте и объясняют, как работает индустрия.

В дополнение к курсам по написанию спек- и пилотных сценариев Университет Южной Калифорнии предлагает обзорный курс по истории телесериалов с 1950-х гг. по настоящее время с точки зрения сценариста. Его ведет один из моих коллег по сценарному отделению Школы кинематографического искусства, и курс пользуется популярностью среди изучающих гуманитарные дисциплины.

Я упоминаю об этом, чтобы расширить ваши преподавательские горизонты. Мне кажется, что мы, учителя, обязаны помогать людям приобретать знания в самом широком смысле слова. Человек, преподающий мастерство киносценариста, не позволит себе игнорировать фильмы — обладатели премии «Оскар» за последние пять лет (не говоря о «Касабланке», «Китайском квартале», «Крестном отце» и наследии Хичкока), ограничившись примерами из киноафиши текущего месяца. Впрочем, на телевидении есть сильный соблазн увлечься мимолетными хитами сезона. Будьте тверды.

Разумеется, вы учите студентов писать для сериалов, которые идут в эфире, и создавать спек-сценарии, руководствуясь карьерными соображениями, но в то же время понимаете, что лет через пять, а возможно, на следующий год, когда ваши студенты окончат университет, большинство этих сериалов никто не вспомнит. Как преодолеть это противоречие? Мой совет: ставьте на то, что долговечно. Вы можете дать студентам твердую почву под ногами, но идти по этой дороге им придется без вас.

Я советую вам, сценаристы и преподаватели, проникнуться этой книгой. Вы можете возвращаться к ней снова и снова, когда будете писать сценарии, и ваша карьера пойдет в гору.

Слово Джону Уэллсу

Джон Уэллс — исполнительный продюсер сериала «Саутленд» (Southland), в прошлом продюсировал сериалы «Скорая помощь» (ER) и «Западное крыло». Он также является президентом Западного отделения Гильдии сценаристов Америки.

Памела Дуглас: Если бы вы оказались в прошлом и смогли побеседовать с самим собой — юным студентом киношколы или колледжа, — есть что-то, что вы знаете сейчас и хотели бы знать тогда о написании сценариев и продюсировании телесериалов?

Джон Уэллс: Я хотел бы знать тогда, как много времени на это уйдет. Вы оканчиваете колледж и думаете, что вам потребуется от силы пара лет, и у вас нет никаких шансов, пока вы не испишете стопку бумаги в полтора фута толщиной. И только тогда вы начнете смотреть на мир глазами сценариста. Это ремесло, требующее чудовищного количества времени.

Я хотел бы, чтобы это больше походило на обучение игре на музыкальном инструменте. Спустя четыре-пять лет вы перестаете стесняться. Лет через десять осмеливаетесь назвать себя профессионалом. Это испытание для студентов, которые 12 лет учились в школе, затем четыре года в колледже и зачастую два года в магистратуре. Они думают, что после 16–18 лет обучения готовы к работе, а на самом деле только начинают свой путь.

Со стороны все выглядит обманчиво просто. Однако, чтобы овладеть необходимыми навыками — совершить все положенные ошибки, пережить все неудачи и продолжать двигаться дальше, — требуется очень много времени. Я не доверяю сценаристам, которые работают меньше 10 лет, и часто прошу показать мне другие работы, если мне понравился сценарий. Я понимаю, что, скорее всего, последний сценарий — это то, чем вы гордитесь, но мне важно видеть рост, сколько вы успели сделать и серьезно ли относитесь к этому длительному процессу.

Я руководил созданием более 600 сценариев и сам написал более 100, но, заканчивая писать, я всегда недоволен собой. Этому придется посвятить жизнь, и все равно вы никогда не достигнете совершенства. Я профессионально работаю 20 лет и каждый день узнаю что-то новое о профессии сценариста.

П. Д.: Вы могли выбрать любое медиа. Почему вы отдали предпочтение телевидению?

Д. У.: Мир кино, к которому я до сих пор причастен, не то медиа, где вы можете позволить себе исследовать характеры персонажей так глубоко, как хочется мне. В «Скорой помощи» есть герои, развитие которых я прослеживал на протяжении многих лет. Я не сравниваю себя с Диккенсом, но я слышал, что когда-то Стивен Бочко, объясняя, как он работает над сериалом «Блюз Хилл-стрит», сказал, что эта работа напоминает ему то, как Диккенс публиковал по главе в неделю.

К тому же для меня важен предмет разговора. На телевидении у нас есть возможность писать на темы, которые никогда не предложат сценаристу в кино.

Помимо прочего на телевидении гораздо проще творчески влиять на процесс работы, чем в кино. Все происходит быстрее, поэтому никто не вмешивается в творческий процесс. Вы можете видеть результат, причем сразу. Мне приходилось писать для кино, но проект не запускался в производство годами, и [когда меня просили сделать еще один драфт] я с трудом вспоминал, о чем писал три года назад. На телевидении спустя 10 дней после того, как вы дописали сценарий, уже готов съемочный материал.

П. Д.: Сейчас много говорят о том, как под воздействием кабельных сетей, интернета и цифровых технологий меняется телевидение. Что готовит будущее для телевизионной драмы?

Д. У.: Влияние технологий кратковременно, мы до сих пор делаем то, что делал Чосер много веков назад. До сих пор сочиняем истории. Я думаю, мы так устроены, что нас интересуют другие люди, мы любим слушать их истории, в которых ищем метафоры к нашим судьбам, и вместе с героями переживаем катарсис. Это никогда не изменится.

Мне кажется, для сценаристов настали волнующие времена, появилось множество способов воплощения сценариев в жизнь. Вы можете снять то, что написали, на цифровую камеру, купленную в ближайшем магазине. Можете делать на кабельных каналах шоу, которые невозможны на эфирном телевидении. Вариантов множество. Пусть у вас мало денег, зато есть мысли о человеческом бытии, которыми вы хотите поделиться. Это способ осуществить ваши мечты, а возможностей сегодня не в пример больше, чем раньше.

П. Д.: Что вы хотите сказать напоследок молодым сценаристам?

Д. У.: Это займет гораздо больше времени, чем вы думаете. Но не сдавайтесь. Просто продолжайте писать.

Случилось так, что несколько лет подряд я встречал на новогодней вечеринке сокурсника, с которым учился в Университете Южной Калифорнии. И каждый год я спрашивал, чем он занимается. Всякий раз он отвечал, что работает, и я понимал, что он имеет в виду один и тот же проект. И так продолжалось три или четыре года. Вы должны постоянно писать, в год минимум три-четыре спек-сценария для разных шоу. Вы должны писать, какую бы дневную работу вам ни приходилось выполнять ради пропитания. Вы просто обязаны это делать, если хотите добиться успеха.

Некоторые мои друзья получили работу или продали свои сценарии сразу после киношколы, но спустя три-четыре года им снова приходилось трудиться в поте лица в течение нескольких лет. Я не знаю ни одного талантливого и успешного сценариста, который не переживал бы плохие времена. Без этого невозможна жизнь художника.

Глава 1. Что особенного в телевизионной драме?
Гигантская аудитория
Вообразите миллионы экранов, и в каждом — телевизионное шоу. В каждом телевизоре, мониторе или мобильном устройстве — например, в вашем собственном — люди рассказывают истории о мечтах и проблемах, любви и ненависти, страхах и потерях. Вы переживаете за них больше, чем готовы признаться, даже обсуждаете их за глаза.

Иногда героев телешоу ругают в новостях. Они досадуют, хандрят, лгут или храбрятся. На них нападают, они защищаются и порой чудом избегают гибели. Но они — ваши старые друзья — обязательно возвращаются, они приходят туда, куда вы не пускаете посторонних, появляясь вечером после работы, в выходные, на экране мобильного, на компьютерном мониторе, когда вы одиноко сидите в аэропорту, когда вам не спится ночью. Они всегда рядом.

Возможно, один из них — отец мафии Тони Сопрано, который говорит дяде Джуниору: «Я думал, ты меня любишь» — и видит, как тот не в силах вымолвить ни слова. Или Дон Дрейпер из «Безумцев», который спешит домой на День благодарения, ожидая застать всю семью в сборе, но обнаруживает, что его никто не ждет. В пилотной серии «Хорошей жены» вас мгновенно захватывает сюжет, когда вы видите, как Алисия стоит рядом с неверным мужем, не отрывая глаз от ворсинки у него на пиджаке, словно думает, что, если она снимет ее, жизнь снова наладится.

Или в «Докторе Хаусе» вы вместе с героем делаете непростой моральный выбор между поведением гуманного диктатора-самодура и возможной гибелью пациента. Или в сериале «Тримей», когда вы мгновенно проникаетесь симпатией к ряженому индейцу в карнавальном костюме из огромных желтых перьев. Посреди разрушенных домов и пустынных улиц он поет и танцует со страстью, способной поднять мертвых и Новый Орлеан из руин, хотя после урагана «Катрина» прошло всего несколько месяцев. Радость и слезы рядом с вами, только для вас.

Подумайте об этом. Если вы почувствуете, как зрители относятся к любимым телевизионным шоу, вы поймете, какие именно истории им нужны и как обрести огромную власть над ними.

Три отличительные черты телесериала
Среди особенностей, отличающих сценарии телефильмов (как драм, так и комедий), которые идут в прайм-тайм, от сценариев других телевизионных программ, есть три крайне важные для сценариста: открытая сюжетная линия, «длинный нарратив» и совместная работа команды над сценарием.

Что такое многосерийность
При создании киносценария вам, вероятно, придется написать сюжетную конструкцию для протагониста, которая приведет его из одного состояния в противоположное. Герой стремится к цели, и, когда цель достигнута, истории конец. Некто, ранее неспособный к любви, изменяется, когда в его жизни появляется возлюбленная, ребенок или друг, и, пройдя через испытания, обретает способность любить. Некто хочет отомстить обидчику и добивается цели или погибает, пытаясь ее достичь. У каждого фильма есть конец. В сериалах все иначе.

Как продвинуть действие, если сюжетный конструкт себя исчерпал? Придумать новый, оставив идентичность героя узнаваемой. Помните, я говорила о героях, которые оживают, переставая быть для зрителя просто персонажами? Если ваши друзья попадают в передрягу, они остаются с вами и после того, как испытания закончатся. Вы вовлечены в процесс до и после финала истории.

Но осторожнее: это не означает, что персонажи теледрамы одномерны. Ваши герои не должны быть просто свидетелями событий прошедшей недели. Напротив: персонажей, которые не меняются под воздействием сюжета, нужно делать более объемными. Вместо того чтобы двигаться к цели горизонтально, они развиваются вертикально, напряжение создается за счет внутреннего конфликта. Герои могут раскрываться постепенно в каждом эпизоде на протяжении всего сериала, но зритель должен быть уверен, что Алисия Флоррик и Уолтер Уайт — те же самые люди, что и на прошлой неделе. Означает ли это, что они не способны меняться или развиваться? Разумеется, нет. Как и ваши друзья.

«Длинный нарратив»
Многосерийная драма существует в трех видах: антологии, завершенные эпизоды и «сериалы».

Антологии — самостоятельные истории, своего рода короткие кинофильмы, связанные только тематически. Антология «Сумеречная зона» (Twilight Zone) была выдержана в едином стиле, но состав исполнителей менялся каждую неделю. Будучи предшественниками нынешних сериалов, антологии пользовались особенной популярностью в 1950-х гг., а такие шоу, как «Театр 90» (Playhouse 90), представляли собой скорее театральные постановки. Сегодня антологии редки, и мы не будем рассматривать здесь особенности написания их сценариев.

В завершенных эпизодах состав исполнителей остается неизменным, но в конце серии каждая новая ситуация разрешается, или завершается. Так происходит в процедуралах «Место преступления», «Морская полиция: Спецотдел» (NCIS), в любой из версий сериала «Закон и порядок» (Law & Order) и фактически в большинстве развлекательных сериалов на традиционном центральном телевидении. Компании, приобретающие права для повторного показа, а также кабельные каналы предпочитают этот вид сериалов. Они скупают их оптом (обычно четыре сезона, или 88 эпизодов) и продают национальным или зарубежным каналам, которые могут запускать серии в любом порядке. Если серии не обладают «памятью», то есть отношения персонажей не развиваются от сезона к сезону, неважно, в каком порядке их показывать. Во всяком случае, так принято считать.

Большинство серий завершаются, даже если в них не окончены второстепенные сюжетные линии. Однако если сериал хорошо продуман, сценаристы и зрители следуют за героями, воспринимая их историю как непрерывно развивающуюся во времени.

В первых сезонах «Секретных материалов» в каждой серии рассказывалось о новом пришельце или паранормальном явлении, а романтические отношения между Малдером и Скалли подразумевались, но упор на них не делался. Затем зрительский интерес сместил акценты в сторону романтики, и в конце сериала коллеги превратились в любовников. Большинство серий «Секретных материалов» можно смотреть в произвольном порядке, однако развитие отношений между агентами захватывает не меньше, чем расследования.

Сегодня лучшие сериалы подобного рода всегда содержат продолжающуюся во времени драматическую коллизию. Например, сериалы «Доктор Хаус» или «Хорошая жена» основаны на развитии характеров главных героев. Однако с точки зрения сценария они сконструированы как «процедуралы» (подробнее об этом термине далее).

Для некоторых слово «сериал» ругательное, потому что так называют «мыльные оперы». У дневных сериалов «Молодые и дерзкие» (Young and Restless), «Главный госпиталь» (General Hospital) существует своя преданная аудитория, и они успешно существуют в заданных рамках. Однако сценаристы сериалов, которые идут в прайм-тайм, не любят сравнений с «мыльными операми»: виной тому излишняя мелодраматичность последних (попробуйте удерживать внимание зрителя каждый будний день), а также поточное производство и, как следствие, стереотипные персонажи, диалоги, лишенные изящества, неправдоподобные ситуации.

Сегодня наследниками «мыльных опер» можно считать подростковые сериалы. Сейчас их место постепенно занимает интернет, когда любой обладатель цифровой камеры и программного обеспечения для монтажа сможет снимать быстро и недорого, не приглашая звезд и не неся сложных производственных расходов. Подобную продукцию можно транслировать круглые сутки.

А как же сериалы, которые идут в прайм-тайм на платных и бесплатных каналах, а также в эфирном телевещании? Несколько десятилетий назад шоу вроде «Далласа» (Dallas) и «Тихой пристани» (Knots Landing) назывались «вечерним мылом» и мало чем отличались от дневных аналогов. Те времена прошли, и сегодня, говоря о сериалах, мы имеем в виду удостоенные множества призов шоу производства каналов HBO, Showtime, AMC и не только: «Безумцы», «Декстер», «Во все тяжкие», «Настоящая кровь» (True Blood), «Прослушка», «Тримей», «Клан Сопрано», «Большая любовь» (Big Love), «Тюдоры» (The Tudors), «Подпольная империя» (Boardwalk Empire), «Ходячие мертвецы» (The Walking Dead). И большинство признанных образцов жанра сочетают сериальный формат с завершенными эпизодами.


Сериал — это драматическое произведение, сюжеты в котором развиваются на протяжении множества эпизодов, а характеры главных героев меняются с течением времени. Это называется «долгим нарративом», то есть телевизионный сериал предлагает вам прожить с героями не час-другой, а сотни часов. Подумайте об этом: как писателю вам предоставляется возможность рассказать историю столь глубокую, что ее продолжительность измеряется годами. 12-летний показ «Полиции Нью-Йорка» занял около 250 часов экранного времени. Это не просто 250 отдельных расследований (на самом деле в два-три раза больше, ведь в каждой серии расследовалось несколько дел), это значит, что вы прожили 250 часов вместе с детективами и их заботами, 250 часов разбирались с тем, что герои натворили за 12 лет.

Когда смотрите сериал, обращайте внимание на то, как завершенные эпизоды сочетаются с «длинным нарративом». Это позволит вам не только представить внутреннюю конструкцию, но и глубже понять, какой должна быть история.

Работа в команде
На телевидении вы никогда не будете творить в одиночку. Команды, делающие сериалы, похожи на семьи, и даже если эпизоды пишутся разными сценаристами, на каждой стадии это совместный процесс. Сценаристы вместе ищут поворотный пункт в каждой сюжетной линии, редактируют сценарий. Иногда сценарист придумывает длинную сюжетную линию для нескольких эпизодов еще до того, как напишет сами эпизоды. В «Докторе Хаусе» и «Сестре Джеки» (Nurse Jackie) врачи-консультанты редактируют важные сцены. Иногда один сценарист редактирует текст другого или усовершенствует диалоги в чужом сценарии. Образ одинокого художника, корпящего в ночи над своим творением, не имеет ничего общего с реальностью телевидения. (Это вовсе не значит, что сценаристы несамостоятельны или что они не художники, — напротив, среди них встречаются невероятные таланты!)

Должно быть, вы слышали выражение, что все счастливые семьи похожи друг на друга, а каждая несчастливая семья несчастлива по-своему. Способны ли сценаристы уживаться, если собрать их в одном сериале? Как правило, отношения внутри команды бывают сложными, но именно это служит источником вдохновения и делает процесс творческим. Новичку есть у кого поучиться в команде. В главе 6 вы узнаете, как работать в команде и достичь успеха.

Однако, прежде чем вы решитесь писать для телевидения, вам следует избавиться от некоторых заблуждений.

Пять мифов о телевидении
Миф первый: телефильмы — это мини-кинофильмы
Это неправда, хотя на первый взгляд кажется, что это так. Да, телефильмы и кинофильмы представляют собой истории, разыгранные актерами, которых снимают на камеру и показывают на экране. К тому же многие сценаристы, режиссеры, актеры, операторы, монтажеры работают как в кино, так и на телевидении. Так, Майкл Крайтон и Стивен Спилберг были привлечены ветераном телевидения Джоном Уэллсом к созданию сериала «Скорая помощь». Продюсер кинобоевиков Джерри Брукхаймер делает сериал «Место преступления». Алан Болл, написавший сценарий кинофильма «Красота по-американски» (American Beauty), является исполнительным продюсером телесериалов «Клиент всегда мертв» (Six Feet Under) и «Настоящая кровь». Исполнительный продюсер телесериала «Декстер» Мелисса Розенберг написала сценарий кинохита «Сумерки». Фрэнк Дарабонт, трижды номинированный на «Оскара», в том числе за «Побег из Шоушенка» (The Shawshank Redemption), продюсирует телесериал «Ходячие мертвецы» на канале AMC.

Один забавный случай проливает свет на то, как связано написание сценариев для кино и телевидения. От моего агента я узнала, что несколько сценаристов ушли из команды, которая делала восхищавший меня сериал. Я недоумевала: сериал получал награды, продлевался на следующие сезоны, у персонажей сохранялся потенциал для развития. Не говоря о том, что сценаристы зарабатывали кучу денег. Возможно, исполнительный продюсер чудовище? Однако при встрече он произвел прекрасное впечатление, не казался безумнее других. Мне сделали предложение поработать в проекте, и я согласилась.


В первый день я ждала, что меня пригласят обсудить проект, дадут задание или текст сценария для редактирования. Напрасно. Я перечитала все журналы в приемной. На второй день я заметила, что остальные сценаристы не покладая рук стучат по клавиатуре. Почему обо мне забыли? Кого я обидела? В голове роились самые мрачные догадки.

Наконец обратилась к коллеге с вопросом: что вы пишете? Он округлил глаза: как, вы не знаете? Все работают над собственными киносценариями!

«Он хочет все делать сам, — объяснил он, говоря об исполнительном продюсере. — Мы нужны ему, чтобы было с кем обмениваться идеями и кому читать наброски. Считает, так выходит быстрее».

Я работала в команде телевизионщиков, а все вокруг писали киносценарии! Довольно скоро студия закрыла этот проект, и я потеряла работу. Однако эта история иллюстрирует аксиому: сценарист всегда сценарист, пишет ли он для телевидения, кино или какого-нибудь нового медиа.

И все же — чем больше вы узнаете о кино и телевидении, тем больше различий видите. Люди ходят в кино, чтобы пережить то, чего им не хватает в жизни, ради зрелищности и спецэффектов. За свои десять долларов зрители требуют сильных эмоций. А подростки — основные потребители киноблокбастеров — представляют себя на месте героев. Если вы посмотрите «Аватар» (Avatar) на телеэкране, гиганты превратятся в игрушки, а тысячные армии — в муравьев. Некоторым иллюзиям лучше оставаться иллюзиями.

Полнометражное кино выросло из совместного переживания — подумайте о полных залах любителей варьете. Телевидение не предлагает подобного опыта. Оно, похоже, произошло от радио. За поколение до появления телевизоров семьи собирались вокруг радиоприемников ради важной информации, будь то репортаж с мирных полей или с полей сражений. Любимые персонажи радиоспектаклей ссорились и мирились, каждый день заставляя кого-то (обычно женщин) плакать или смеяться. Не выходя из дома.

К тому же телевидение — это про жизнь. До эпохи радио люди получали информацию из газет. Теперь эстафету подхватило телевидение. Оно прочно соединяет в себе реальность и иллюзию, информацию и развлечение. Это не мир фантазии, а ткань повседневности.

А как же «Звездный путь (Star Trek) или «Тайны Смолвиля» (Smallville)? Какое отношение они имеют к жизни? Мне кажется, создателей сериала «Звездный путь: Следующее поколение» (Star Trek: The Next Generation) интересовали прежде всего люди и их отношения. И пусть их герои находятся вдали от дома, в окружении футуристических гаджетов, главное — отношения внутри команды, проверка пределов человеческих возможностей. По большому счету в этом сериале исследуются не далекие галактики, а то, как оставаться людьми в любых обстоятельствах.

Так и в «Тайнах Смолвиля» юный Кларк Кент — метафора обычного подростка, который пытается смириться со своей непохожестью на других, понять, кто он такой и как вести себя с друзьями. Это история о чувствах, а не просто зрелище.

Однако сказанное выше вовсе не означает, что вы должны писать без оглядки на кинематографичность. Пилотная серия «Остаться в живых» начинается с завораживающего визуального образа, который сразу создает у зрителя нужный настрой, но даже здесь внимание сфокусировано на страхе отдельного героя: мы видим глаз Джека, кроссовок на дереве, неизвестно откуда появившуюся собаку и только спустя какое-то время оказываемся в джунглях, вслед за Джеком исследуем местность, молча продвигаясь по направлению к пляжу. Глазами Джека мы видим разбившийся самолет, слышим первый крик о помощи. Все происходит здесь и сейчас, совсем близко, рядом с нами.

Будущих сценаристов учат писать наглядно, сводя к минимуму диалоги: «Сыграй, не проговаривай». Бесспорно, совет хорош, и я писала так, когда начинала работу на телевидении. Затем продюсер взял часть с описанием (я считала, что это хитрый способ сменить экспозицию) и сказал: «А тут лучше напишите пару реплик, иначе никто не станет смотреть». Не станет смотреть? Да это же мой лучший фрагмент!

Но вернемся к условиям, в которых потребляется телепродукция. Мы находимся дома, а не в темном зале кинотеатра. Внимание рассеяно, зрители едят, красят ногти, хлопочут по хозяйству. Вам хотелось бы, чтобы они не отрывали глаз от экрана, но добиться этого можно, только тщательно проработав диалоги. Зачастую люди слушают телевизор, а не смотрят. Что не так уж плохо. В кинотеатре зрители сидят далеко от экрана, подглядывая за жизнью персонажей, — телефильм заставляет вас поверить, что персонажи обращаются напрямую к вам или, по крайней мере, друг к другу, но у вас дома. Это совершенно иная степень вовлеченности.

Когда студенты спрашивают меня, писать им для кино или для телевидения, я советую им попробовать и то и другое и потом спрашиваю, к чему у них лежит душа. Умеют ли они писать так, чтобы диалоги звучали естественно? Способны ли, несмотря на жесткие рамки, создать иллюзию сиюминутности? Умеют ли придавать своеобразие голосу каждого персонажа? Если у них нет таланта к написанию диалогов, я советую им попробовать себя в кино, возможно, описания удаются им лучше.

Осознав разницу между зрелищностью большого кино и преимуществами, которые дает экран телевизора или монитора, спросите себя: какого рода истории будут пользоваться успехом на «домашнем» экране?

Итак, телевидение — вовсе не лайт-версия кино, это другое медиа. И оно более масштабное, чем кино. Самые успешные кинофильмы посмотрят миллионы, не считая тех, кто загрузит их из интернета, возьмет в прокате или увидит на телеэкране. Но даже не слишком успешный сериал, если он продержится достаточное количество сезонов и его продадут нескольким телеканалам, посмотрят сотни миллионов — только подумайте об этих светящихся экранах по всему миру.

Миф второй: снимать телефильмы — дешево
Мне не кажется, что $5–20 млн за часовой телепродукт — это дешево, не говоря о $100 млн за сезон. Конечно, если сравнивать телевизионный час с двухчасовым кинофильмом, бюджет которого превышает ВНП некоторых стран, возможно, это не так уж много. Однако в успешных проектах никто не жалуется на плохие заработки, и для сценариста участие в сериалах — способ хорошо заработать (подробнее о работе в штате телеканала читайте в главе 6). Разумеется, не все проекты становятся успешными, и телевизионный бизнес больше напоминает промышленный конвейер, чем творческую мастерскую. Оплата (по крайней мере, на нижнем уровне) устанавливается гильдиями и союзами, а годовым бюджетом заправляют администраторы. Денег расходуется немало, но им всегда находится применение. Поэтому к концу сезона некоторые проекты сталкиваются с недостатком финансирования. Один исполнительный продюсер после моего прихода в сериал дал единственное указание: «В этом городе не должно быть дождя». Рассчитавшись с приглашенными звездами, заплатив за пересъемки и сезонный анализ популярности, продюсер понял, что до конца сезона не может позволить себе сцены с дождем. Легко заметить другие признаки перерасхода средств: «закольцованные» эпизоды, когда главный герой снова возвращается в прошлое. Есть вероятность, что эти воспоминания вызваны не ностальгией, а необходимостью сэкономить на новых съемках, пустив в ход уже отснятый материал.

И все же бюджет сериалов достаточен для решения драматургических задач. Ваше дело как сценариста — качество истории и глубина чувств в ней, а не желание потрясти зрителя невероятной зрелищностью, поэтому избегайте удаленных натурных съемок, сложных трюков, приглашенных звезд, массовок и компьютерных спецэффектов. Если вы пропишете подобное в сценарии, скорее всего, вас заставят это удалить и вам поневоле придется обратиться к главным героям, в которых заключена вся мощь телевизионной драмы.

Миф третий: на телевидении нет свободы художественного самовыражения
Бросьте, на кабельном телевидении возможно все: нецензурные слова, нагота, острые темы или провокационные образы, формальные эксперименты с киноязыком. Однако телеканалы лицензируются Федеральной комиссией по связи, которая обязует их учитывать в своей деятельности общественные интересы. Таким образом, местные каналы зависимы от госструктур, которые могут не продлить им лицензию, а медиакорпорации, владеющие собственными телеканалами, — от мнения общества, хотя со временем культурные стандарты меняются. Разумеется, с 1950-х гг., когда было принято показывать на экране супругов полностью одетыми и спящими в разных постелях, норма изменилась. Сегодня даже самое консервативное телевидение куда ближе к правде жизни. А HBO, Showtime и прочие кабельные каналы демонстрируют абсолютную творческую свободу.

Но цензура никуда не делась. В 2004 г. ее присутствие на телеканалах очень удивило создателей сериала «Скорая помощь». Речь шла о волнующем эпизоде, в котором 81-летняя пациентка узнает об онкологическом заболевании, и при этом частично ее грудь видна на экране. Это очень важный момент с точки зрения драматургии, уверяли продюсеры сериала, но телевизионные цензоры настояли, чтобы сцену перемонтировали, убрав с экрана изображение груди.

История с продажей телеканалом HBO сериала «Клан Сопрано» телеканалу A&E демонстрирует чудеса приспособляемости к новым условиям. Команда создателей сериала заранее снимала альтернативные сцены параллельно с основной версией. И хотя большинство «подчищенных» эпизодов не стали хуже, некоторые выглядят странно, например, когда Полли (крутой гангстер), отправляясь на убийство, слишком причудливо «сквернословит». Подобный подход заставляет некоторых серьезных сценаристов искать работу на кабельных каналах, где никто не мешает им свободно творить, впрочем, даже телеканал SyFy в «Звездном крейсере “Галактика”» вместо нецензурных слов использует слова-заменители.

Да, на телевидении существуют ограничения, но вот вам мой совет: не стоит быть цензором самому себе, когда пишете первый сценарий. Пусть ваши персонажи разговаривают, как обычные люди. Не изменяйте правде жизни. Если слово или образ придется отредактировать, сделайте это потом, но старайтесь, чтобы ваши герои походили на живых людей, ибо это залог по-настоящему сильного сценария.

Миф четвертый: все сериалы одинаковы
Однажды я услышала подобное утверждение от продюсера, успех которого пришелся на эпоху, когда зрители еще не получили доступ к бесчисленному количеству каналов и сайтов. Сегодня, учитывая богатство выбора, сериалы, написанные по шаблону, рискуют остаться незамеченными и прерваться после первых четырех серий.

Тем не менее у телевизионных сериалов есть свои правила, и вы найдете их перечень в конце главы.

Миф пятый: телевидение — болото
В 1961 г. член Федеральной комиссии по связи Ньютон Минноу заявил, что телевидение — это «большое болото», и определение прижилось. Минноу имел в виду шоу вроде «Бонанцы» (Bonanza), «Флинстоунов» (The Flintstones) и «Мистера Эда» (Mr. Ed). В те времена три медиакорпорации делили эфир, который не считался чем-то стоящим и предназначался для информирования и увеселения публики. Неудивительно, что «говорящий конь» не вдохновил члена Федеральной комиссии по связи.

Полвека спустя часть «болота» превратилась в свалку, где фальшивые любовники колотят друг друга в так называемых «реалити-шоу». Остальной эфир занимают проповеди и порнография, политики и торговцы сомнительными снадобьями, спортивные и псевдонаучные передачи, подающие надежды исполнители и поющие животные. А еще здесь находится место сценариям отменного качества, не уступающим лучшим образцам драматургии и кинематографии.

Именно на таких образцах я собираюсь сосредоточиться в процессе обучения, потому учиться следует на лучших примерах. А что касается болота, то, учитывая количество каналов, телевидение — это то, что выбираете вы.

Мне приходилось слышать, как люди презрительно называют телевидение развлечением для подростков. Да, это так, если в восемь часов вечера смотреть определенные каналы. Детские и подростковые сериалы и передачи заполняют эфир CW, Fox и некоторых кабельных каналов в ранние вечерние часы, привлекая зрителей, которым можно продать средства от прыщей.

Я не советую ориентироваться на подобные шоу, но понимаю, что юным сценаристам удобнее иметь дело с близкими по возрасту персонажами. Если студентка признается, что у нее не хватает опыта для описания взрослых отношений, но ей хочется совершенствоваться в мастерстве, я отошлю ее к хорошему сериалу с молодыми актерами. «В лучах славы» — отличный пример сценария, написанного со знанием школьной жизни. Поэтому, если вы хотите писать для подростков, смелее!

Считается, что прайм-тайм — это время от 20.00 до 23.00 вечера, которое делится на следующие отрезки:

• 20.00 — семейные ситкомы с участием детей, игры и конкурсы, подростковые мелодрамы;

• 20.30 — снова ситкомы, но не обязательно с участием детей, реалити-шоу, продолжение шоу для подростков;

• 21.00 — «умные» комедии для людей с тонким вкусом, часовые сериалы: романтические, драматические или подростковые;

• 22.00 — самые утонченные часовые сериалы для взрослых; на кабельных каналах так называемые получасовые «драмедии»; исторические многосерийные телефильмы.

Разумеется, сегодня вы можете записать любое шоу или сериал и посмотреть его в удобное время. Кроме того, каналы показывают повторы серий в течение недели. Большинство крупных каналов транслируются в интернете, и, даже если вы по какой-то причине пропустили серию, всегда можно посмотреть запись или повтор.

Вы можете решить, что традиционная сетка телепередач сегодня утратила актуальность. Странно, но, несмотря на наличие выбора, большинство зрителей предпочитают смотреть сериал именно тогда, когда его транслируют. Составители программ на телеканалах до сих пор пытаются переиграть друг друга, показывая лучшие передачи в одно и то же время. Зритель по-прежнему считает, что новая серия «Настоящей крови» стоит того, чтобы отложить все дела и воскресным вечером усесться перед телеэкраном, хотя ничто не мешает посмотреть ее в любое другое время.


Наиболее талантливые сценаристы предпочитают работать для сериалов, которые идут в эфире с 21.00 до 22.00, и именно на них я рекомендую учиться. Впрочем, пока вы еще новичок, попробуйте себя в формате сериалов, которые идут в 20.00 на каналах средней популярности.

Правила создания телесериалов
Часовая серия длится ровно час
На самом деле один сериальный час длится 45 минут плюс перерывы на рекламу, однако платные каналы могут отдать сериальному действию час целиком. Обычно сценарии таких сериалов составляют от 50 до 60 страниц, а если герои говорят много и быстро, как в «Западном крыле», доходят до 70 страниц. Если сериал делят на пять актов плюс пролог, сценаристу выделяется еще меньше экранного времени: акты длиной в восемь страниц и сценарий около 48 страниц. Если сценарий оказался длиннее, чем нужно (хотя количество страниц соответствует норме), сценарист должен сократить диалоги или ускорить действие. И наоборот: если сценарий короче, чем нужно, сценаристу придется изменить ритм, добавить глубины, а не просто текста. Кроме того, сценаристам при необходимости приходится переписать сценарий за ночь, что подводит нас к следующему правилу.

Дедлайны не выдумка
Ваш сериал в эфире каждую неделю, поэтому не может быть никаких послаблений, никаких оправданий, что муза вас оставила, никаких страхов, которые могут отразиться на качестве текста. Если вы не способны работать в таком ритме, продюсер наймет другого сценариста.

С того времени, как ваш эпизод запущен в работу, у вас одна неделя на аутлайн (общую событийную канву эпизода), несколько дней на его доработку, две недели на первый вариант телесценария, пара дней для внесения коррективов, затем неделя на второй вариант. Итого около шести недель от создания наброска (питча) до второго варианта (второго драфта). Впрочем, совершенствование и доработки могут увеличить время работы еще недели на две. Включившись в работу, вы начинаете жить в ритме сериала, и недостаток времени только бодрит. Вы слышите, как актеры произносят написанные вами реплики, понимаете, как сериал постепенно обретает форму, и сразу же видите его на экране.

Все это очень весело, пока не грянет гром. В сериалах в роли грома выступает сценарий, от которого отказываются в последнюю минуту. Почему так происходит? Допустим, во время презентации проекта сценария (питчинга) история не вызывала вопросов. Аутлайн грешил недостатками, но команда полагала, что все исправит в процессе, но, когда прочли первый вариант сценария, стало ясно, что проблему решить не удалось. Переделку поручают новому сценаристу. Время идет. Подготовительная работа, которая включает подбор натуры, декораций и актеров, начинается за неделю до начала съемок. Часы тикают. Еще один драфт — и снова неудача: персонаж совершает необъяснимый поступок, появляется сюжетная неувязка или неубедительный поворот сюжета. Команда за круглым столом переглядывается. Еще один вариант, теперь от продюсера. Время идет. В подобной ситуации не всегда виноват сценарист: например, вымышленное событие (природная или техногенная катастрофа, политическое убийство и т. д.) происходит в реальной жизни, и теперь эпизод выпускать нельзя. От сценария приходится отказаться. А тем временем подготовительные работы вот-вот начнутся, и пресса уже в курсе ваших планов.

Однажды за круглым столом мне пришлось выслушать подобную историю от уважаемого шоураннера. Актеры и технический персонал уже на съемочной площадке, объявлен день премьеры, а сценария все нет. В отчаянии шоураннер, прославленный сценарист, начинает диктовать секретарше, та распечатывает, курьеры сбиваются с ног, относя на съемочную площадку по странице текста за раз.

И тут кто-то из почитателей таланта продюсера за столом поднял руку:

— Это был ваш лучший сценарий?

— Напротив, — рассмеялся тот, — это была полная бессмыслица.

Серии делятся на акты
Отложите в сторону учебники, в которых пишется, что пьеса состоит из трех актов. Телевизионные драмы десятилетиями делились на четыре акта, хотя многие шоу состоят из пяти, а некоторые — из шести актов. Подробнее читайте об этом в главе 4, где анализируются телепьесы. А теперь вспомните, что случается каждые 13–15 минут во время показа фильма на бесплатном эфирном канале. Правильно: перерыв на рекламу. Перерывы случаются не в произвольном порядке, обычно в часовой серии их четыре, и они соответствуют логике сюжета: когда действие доходит до кульминации и обрывается «клиффхэнгером» (внезапным поворотом сюжета)[2]. Каждая из четырех частей «от рекламы до рекламы» и есть акт, похожий на театральный. В театре в конце акта занавес опускается, огни гаснут, и зрители отправляются в буфет. Этот способ жесткого прерывания действия применяется и на телевидении. Сценаристы ориентируются на рекламные паузы и используют их для создания напряжения.

Если вы поймете, как это работает, то обнаружите, что паузы вовсе не мешают вам творить, а дают возможность проявить изобретательность внутри ритмической решетки. А начав работать с 10–15-минутными блоками, возможно, вы захотите перенести этот метод в не связанные с телевидением сферы или использовать для написания киносценариев. В следующий раз, оказавшись в кинотеатре, обратите внимание на поведение зрителей. Каждые 15 минут они начинают ерзать. Не уверена, что это можно считать воздействием медиа на сознание современного человека или особенностью нашей психологии, поскольку перерывы в просмотре фильма каждую четверть часа существовали задолго до телевидения. В начале XX в. кинопленка наматывалась на бобины, которые киномеханик менял каждые 15 минут. Основываясь на этом историческом примере, некоторые киноведы описывают кинофильм как восемь эпизодов по 15 минут. Как бы то ни было, четырехактная структура стала исходным шаблоном для сценария кинодрам на телевидении.

Поскольку реклама на телевидении переживает не лучшие времена, в эпизод вставляется все больше роликов, что привело к возникновению эпизодов, состоящих из пяти актов. Прибавьте пролог, или тизер (вид «завлекающей» рекламы, читайте о нем в главе 3), который по размеру может быть равен акту. Таким образом, создается впечатление, что эпизод состоит из шести актов, от восьми до 10 страниц каждый. Правда, эпизоды на платных кабельных каналах вроде HBO или Showtime вообще не делятся на акты и по структуре больше напоминают кинофильмы.

Попытки вставить в эпизод как можно больше рекламы обречены. Зрители без труда пропускают рекламные паузы. В скачанных версиях реклама присутствует, но не в виде рекламных перебивок. Таким образом, годы блужданий между четырьмя, пятью и шестью актами в период между 2006 и 2011 гг., а также отказ от рекламных пауз на кабельных каналах привели к неожиданному итогу. Если вы прочтете первый драфт большинства часовых серий — от «Доктора Хауса», эпизоды в котором делятся на пять актов плюс тизер, до сериалов «Во все тяжкие» и «Прослушка», — то увидите, что четырехактная структура преобладает. С конструктивной точки зрения она проще, даже если впоследствии сценарий подвергается переработке.

В основе любого сериала — история классического формата
Сериалы не «Старбаксы», хотя порой без кофеина сценаристу приходится нелегко. Типичные телевизионные истории — своего рода «франшизы» — бывают полицейские/детективные, судебные, медицинские, научно-фантастические, приключенческие и семейные. В каждом случае вам необходимо учитывать ожидания зрителей, даже если вы собираетесь их обмануть. Создателей сериалов наличие таких классических форматов ограничивает и в то же время вдохновляет.

Чтобы понять, зачем нужны форматы, задайтесь вопросом: сколько сотен историй можно извлечь из единственного замысла?

Главное — найти «трамплин», который подталкивает драматический конфликт или интригу каждого эпизода. Подобный катализатор возникает естественным образом в большинстве детективных историй: совершенное преступление заставляет полицейского искать преступника; некто, попавший в переплет, умоляет адвоката помочь ему; больной обращается к врачу. В каждом эпизоде «крючок» кроется в особенностях того мира, в котором действует протагонист. В некоторых типах историй — например, в семейных, производственных, школьных и романтических драмах — «трамплин» менее выражен и основан скорее на конфликте между персонажами, чем на внешнем вмешательстве. Здесь двигателем сюжета являются личные побуждения (даже если они не проявляются внешне).

Несколько десятилетий назад аудитория ждала от форматных сериалов предсказуемой истории, в которой любая проблема разрешалась бы к исходу часа, как до сих пор происходит во многих процедуралах. Возьмем, к примеру, вестерны. Они построены по единому шаблону: городку угрожают плохие ребята (черные шляпы), хороший парень шериф (белая шляпа) противостоит слабым продажным горожанам, переманивая некоторых на свою сторону (роль для приглашенной звезды), защищает городок от черных шляп и исчезает в лучах заката.

А теперь, держа в голове эту формулу, вспомните сериал «Дэдвуд». Вроде бы в нем все как обычно: городишко, населенный отбросами общества, имеется и бывший шериф — главный герой, который оставил свой значок в Монтане и отправился в захолустье. Однако сходство с классическим вестерном мнимое. Все персонажи «Дэдвуда» выживают как могут и не ждут спасителя, пытаясь обрести смысл в условиях моральной опустошенности.

Определенно «Доктор Хаус», «Анатомия страсти» и «Медсестра Джеки» используют медицинскую франшизу, в которой врачи (и медсестры) каждую неделю спасают жизни пациентов. Однако если вы сравните их с сериалами прошлых лет вроде «Доктора Маркуса Уэлби» (Marcus Welby M. D), то увидите, насколько Хаус и прочие персонажи чутки к современным веяниям. Добрый доктор Уэлби, не испытывая моральных терзаний, в одиночку трудится в своем маленьком уютном кабинете. Однако в реальной жизни врачам и медсестрам приходится сталкиваться с проблемами этического и правового порядка — допустим, оказывать помощь и убийце, и его жертве, одновременно пытаясь совладать с собственными человеческими слабостями: чувством вины, усталостью, тщеславием, необходимостью делить время между работой и личной жизнью.

В «Анатомии страсти» мы видим любовные отношения и неуверенность в себе, в «Сестре Джеки» — наркотическую зависимость, в «Докторе Хаусе» — глубокие психологические проблемы главного героя. Для того чтобы выразить всю сложность существования медиков в современном мире, потребовалось изменить форму подачи материала. «Скорая помощь» использовала формат, когда множество коротких историй наслаиваются друг на друга, «Анатомия страсти» подхватила этот прием. С того момента, как ABC поставил «Анатомию страсти» в эфир вместо «Отчаянных домохозяек» (Desperate Housewives), сериал сменил концепцию. Исполнительный продюсер Шонда Раймс заявила журналу Los Angeles Magazine: «Это не медицинская драма. Это фильм об отношениях и немного о медицине. Я вижу это так, и только так».

Тем временем семейный формат вроде сериалов «Большая любовь», «Клан Сопрано» и «Во все тяжкие» процветает. Полагаю, к семейным франшизам следует отнести и «Настоящую кровь», поскольку эпизоды строятся на отношениях между персонажами (некоторые состоят в родстве или «живут» вместе), равно как и на внешних событиях. Иначе строится сериал «Предоставьте это Биверу» (Leave It To Beaver). Предлагаю вам выделить элементы, которые осовременивают классические сюжеты в ваших любимых сериалах. Попробуйте сравнить «Безумцев» и «Чудесные годы» (The Wonder Years): оба шоу основаны на конфликте персонажей, в обоих события происходят в прошлом. Что изменилось?

В детективном формате непритязательные произведения вроде «Детектива Монка» (Monk) не отступают от традиции: каждую неделю герой расследует новое дело. Сначала он идет по ложному следу (о чем зритель узнает, как правило, в конце акта перед рекламной паузой), а по истечении часа успешно разрешает загадку. И хотя навязчивый невроз героя является новым, привлекающим внимание элементом, с точки зрения структуры это типичная сюжетная линия «А» (подробнее о сюжетных линиях A, Б и В читайте в главе 3).

Едва ли такое копирование идей представляется творчески продуктивным, однако с точки зрения медиапланеров — наверняка. Если вам придется работать в подобных форматных сериалах, вот мой совет: используйте шаблон, но населите его живыми персонажами, которых волнуют реальные проблемы. Если формат не дает простора для творчества, ваш рост едва ли заметят, зато вы сможете сосредоточиться на собственном творчестве, шлифуя мастерство.


В более утонченных полицейских/детективных сериалах, демонстрируемых как на кабельных, так и на общенациональных каналах, вам предстоит иметь дело с актерским ансамблем и запутанным сюжетом, основанным на актуальных новостях и социальных проблемах. Иногда темой становятся передовые судебные технологии, как в сериалах «Место преступления», «Грань» (Fringe) и некоторых других, где истинной звездой является наука. Детективы, как обычно, расследуют преступления, но главная приманка для зрителей — футуристические приборы, раздвигающие пределы человеческих возможностей.

Процедуралами называются сериалы, основанные на расследованиях, включая криминалистические («Место преступления»), детективные («Закон и порядок») и диагностические («Доктор Хаус»), которые приводят к разгадке тайны в конце каждого эпизода. Наряду с процедуралами, которые зрители смотрят по привычке, они страстно преданы теленовеллам с лихо закрученным сюжетом. Президент 20th Century Fox Television Дана Уолден в октябре 2006 г. заявила газете The New York Times: «Мы все время обсуждаем теленовеллы, а любая теленовелла — это сериал».

Сколько часов в неделю люди готовы посвятить теленовеллам, которые идут пять раз в неделю? Ведь пропустить несколько серий — все равно что читать роман с середины. Решений несколько: непрерывный показ (так крутят сериалы на кабельных каналах), повторы, видео в интернете и DVD. Успех продаж на DVD сериала «Остаться в живых» после первого сезона позволил развиться индустрии продаж полных сезонов. Телеканал Showtime, запустивший напряженный психологический триллер «Декстер», предложил поклонникам интерактивную игру на собственном сайте. Все чаще эпизоды популярных сериалов, таких как «Остаться в живых» и «Звездный крейсер “Галактика”», параллельно с теледемонстрацией показывают в интернете.

Монументальные сериалы, основанные на историческом материале, такие как «Рим» (Rome) и «Тюдоры» (The Tudors), доказывают, что великие истории способны удерживать внимание зрителей не только в качестве многосерийного телефильма, но из сезона в сезон. И хотя исторические сюжеты предсказуемы: Марк Антоний и Клеопатра мертвы, как и Генрих VIII, не говоря о его женах, а «длинный нарратив» таких сериалов меньше, чем вечность, они являют собой пример глубокого проникновения в характеры персонажей. Отдав им должное, взглянем на сериал «Тримей», который блестяще справляется с созданием сюжета на современном материале в исключительных условиях места и времени.

Крупные бесплатные каналы до сих пор благоразумно ставят в эфир надежные классические процедуралы. Однако даже традиционные форматы со временем меняются. Так, тип боевика, процветавший во времена плохих парней из «Команды А» (The A-Team) или «Старски и Хатч» (Starsky & Hutch), трансформировался в «Ищейку» (The Closer), герой которой заявляет: «Я в Америке наблюдаю империю на смертном ложе, я турист, занимающийся благотворительностью среди наркоманов и сексуально озабоченных». В этом контексте сериал «Узнай врага» (Sleeper Cell) — амбициозная попытка показать героев и проблемы, незнакомые большинству американцев. В подобных произведениях место действия гораздо больше влияет на сюжет, чем формат.


Великая драма «Прослушка» не исчерпывается своим детективным форматом, хотя в сериале действуют копы и грабители. Равно и семейная драма, построенная на отношениях внутри группы персонажей, или драма о духовном поиске, основанная на противопоставлении смерти и воли к жизни, даже в аду. Чтобы достичь такого результата, нужно дать развернуться творческим амбициям создателей.

Это легко доказать на примере научной фантастики — жанра, который совершил прорыв, равного которому не было на телевидении. Продолжая штамповать бесконечные космические приключения вроде «Звездных врат» (Stargate SGI) и «Эврики» (Eureka), не говоря о фильмах ужасов — «Человек-комар» (Mansquito), — обслуживающих свою целевую аудиторию, не делая попытки ее расширить, канал Syfy, которым владеет корпорация NBS-Universal, создает обласканный критикой «Звездный крейсер “Галактика”» — суровую политическую аллегорию, заткнувшую за пояс «Западное крыло», а по уровню проникновения в духовный мир современного человека не уступающую лучшим драмам, идущим на платных кабельных каналах. Одновременно сериал «Грань» получает статус сетевого хита, сумев, не выходя за жанровые рамки, привлечь не только любителей научной фантастики, но и ценителей высококлассных драматических кинолент.

Результатом рискованного эксперимента канала AMC становятся не только «Безумцы» и «Во все тяжкие», но и «Ходячие мертвецы» — качественная драма про зомби.

Мне кажется, в сценариях современных научно-фантастических сериалов изменился взгляд на персонажей. В XX в. научно-фантастические сериалы вращались вокруг технологий, с помощью которых герои без страха и упрека сражались в битве добра со злом, что делало аудиторией таких сериалов детей и подростков. Героями современных научно-фантастических шоу, несмотря на несхожесть между собой сериалов «Остаться в живых», «Грань», «Звездный крейсер “Галактика”» или «Ходячие мертвецы», становятся обычные, далекие от совершенства герои, которые пытаются найти общий язык друг с другом и быть достойными гражданами планеты. Неудивительно, что подобные сериалы смотрят зрители всех возрастов. Если решите попробовать себя в научно-фантастической франшизе, учитывая богатейшие возможности, которые перед вами открываются, я советовала бы сосредоточиться на серьезном драматическом конфликте, а картонное мышление оставить киносценаристам.

Жизнеспособность телевизионной драмы в XXI в. основана на переосмыслении классических форматов. Однако это не означает, что последние больше не востребованы. Когда я была начинающим фрилансером и соглашалась на любые предложения, мне довелось поработать в команде детективного сериала «Майк Хаммер» (Mike Hammer). На первом совещании продюсер протянул мне список руководящих указаний на две страницы. Заголовок на первой странице гласил: «Схема сценария», на второй перечислялись приемы описания главного героя, например: «Майк изъясняется исключительно утвердительными предложениями». Вы же понимаете, что героя сомнения не красят?

Схема содержала следующие постулаты. В начале серии положительный персонаж обращается к Майку за помощью. В конце первого акта положительного персонажа убивают. Во втором акте Майк нападает на след убийцы, но перед рекламной паузой предполагаемого убийцу обнаруживают мертвым, однако убийства не прекращаются (что наводит на мысль о другом убийце). В третьем акте настоящий убийца нападает на Майка, и перед рекламной паузой тот оказывается в смертельной опасности. В четвертом акте Майк сражается с убийцей один на один. Догадайтесь, кто победит. Когда я приступила к работе, такая жесткая конструкция казалась мне верхом глупости, но постепенно я научилась получать удовольствие. Избавленная от необходимости мыслить глобально, я сосредоточилась на прорисовке второстепенных персонажей и ситуациях, которые должны привести к тому или иному повороту сюжета.

Несколько лет спустя боссы Children’s Television Workshop — создатели «Улицы Сезам» (Sesame Street) попросили меня написать пилот детского сериала, впоследствии названного «Автор-призрак» (Ghostwriter), который должен был строиться по правилам драм, идущих в прайм-тайм, включая длинные сюжетные линии, сложные взаимоотношения разноплановых персонажей и даже спорную проблематику. Я никогда не писала для детей, но предложение меня заинтересовало. Наша команда начала работу с выбора формата, в данном случае детективного, потому что поиск разгадки позволял задействовать всех персонажей и придать импульс каждой серии. Кроме того, мы старались писать о том, что волнует людей независимо от возраста, как они проявляют свою суть, что заставляет их смеяться, плакать и влюбляться.

«Автор-призрак» задумывался как сериал, который должен приобщить к чтению младших школьников. Каково же было удивление руководства телеканала, когда исследования показали, что сериал заинтересовал аудиторию от четырех до 16 лет. И дело не только в возрасте. Я полагаю, успех сериала превзошел ожидания благодаря реалистичным персонажам и следованию формату, способному выдержать не только игру очень юных актеров, но и некоторое количество образовательного материала, не теряя при этом увлекательности.

Но что, если формат вовсе не формат? Создатель «Закона и порядка» Дик Вулф заявил в интервью журналу Entertainment Weekly: «“Закон и порядок” — это бренд, а не форматный сериал. Это “Мерседес” на телевидении. Автомобили бывают разные, но “Мерседес” — это “Мерседес”. «Место преступления» — это форматный сериал. В нем меняется только место действия, в то время как все вариации «Закона и порядка» разительно отличаются друг от друга».

Нет сомнений, что «Место преступления», извечный конкурент «Закона и порядка», позиционирует себя как больший по размеру автомобиль.

С появлением в 2011 г. сериала «Игра престолов» (Game of Thrones), действие которого происходит в вымышленном средневековом мире, встал вопрос, удастся ли ему стать для жанра фэнтези тем, чем стал «Дэдвуд» для вестерна, а «Клан Сопрано» для гангстерских драм? Как «Дэдвуд», «Клан Сопрано», «Рим» и «Подпольная империя», сериал «Игра престолов» использует историю и экранную традицию лишь в качестве отправной точки для показа сложных отношений, поданных с прямотой, которая затмевает литературную основу. Реалистичная до натурализма «Игра престолов», вероятно, является реакцией на клише, свойственные жанру фэнтези, где абсолютное добро бесконечно сражается с абсолютным злом, в то время как в этом сериале злодеи испытывают угрызения совести, герои идут на компромиссы, а мораль допускает убийства. Это сложный нарратив, расширяющий возможности телевизионных сценариев.

Когда у вас созреет замысел гениального сценария, спросите себя, какой формат лежит в его основе. Даже для новаторского проекта, идущего вразрез со всеми традициями, формат может подсказать идеи для вашего сериала (подробнее об этом в главе 4).

На старт, внимание, марш!
Сценарии для драматических сериалов, идущих в прайм-тайм, — путешествие по огромной вселенной. Если вы отбросите устаревшие понятия о телевидении и из уважения к собственному таланту не позволите себе опускаться до упрощений, то сможете творить для самого мощного медиа в мире. В следующей главе вы найдете необходимые инструменты для этого путешествия, поэтому приготовьтесь вскочить в ракету на ходу!

Подведем итоги
Телевизионные драмы обладают следующими специфическими свойствами.

• Герои действуют в течение множества серий вместо того, чтобы развиваться в пределах завершенного сюжета, как в двухчасовом кинофильме. Особое внимание уделяется не переменам в героях под воздействием событий, а проникновению в их характеры.

• Сюжетные линии могут длиться в течение большого количества эпизодов. События не форсируются, а развиваются постепенно, не стремясь к разрешению. Тем не менее в большинстве сериалов часть историй «завершается» в течение эпизода, в то время как другая часть продолжает развиваться.

• Сериалы обычно не разбиваются на акты, которые отмечены «клиффхэнгерами» перед перерывами на рекламу, хотя на кабельных каналах этой схемы не придерживаются.

• Некоторые классические форматы могут стать «трамплинами» для сотен историй, в основе которых лежит единый замысел.

Что нового?
Новый подход к медиапланированию, новые рынки и способы просмотра стимулируют рост и развитие телевидения и предоставляют сценаристам неограниченные возможности. Примеры из современных шоу и по-новому интерпретированных классических сериалов демонстрируют некоторые из этих возможностей.

Поговорим о том, как писать «драмедии»
Приемы того, как разбавлять серьезные материи юмором, существуют ровно столько, сколько люди рассказывают истории. Представляю, как пещерный человек, сидя у огня, вещает про Храброго Муга, который так увлекся погоней за кроликом вокруг дерева, что у него закружилась голова. Вижу, как хитроумный рассказчик, заставив слушателей рассмеяться, неожиданно заявляет, что, пока Муг валялся под деревом, кролик вернулся и перегрыз ему глотку. Юмор подготавливает слушателей к потрясению. Шекспир умел создавать комический контраст в самых трагических сценах. Во всех великих шекспировских трагедиях есть место смешному. Но готовы ли мы назвать их «драмедиями»?

Попытки разделить истории на жанры предпринимали еще древнегреческие философы, которые полагали, что трагедия завершается смертью или разорением героя, в то время как комедия заканчивается для героев благополучно. Позднее это разделение упростилось: трагедиями стали называть пьесы, в которых герои в финале умирали, а комедиями — те, в которых не умирали. Слово «драма» обозначало нечто среднее между комедией и трагедией.

А затем наступила эпоха американского телевидения, которое нуждалось в определении коммерческих категорий. К 1960-м продюсеры придумали следующую систему: ситуационные комедии с получасовыми сериями (ситкомы) и часовые драмы. Обычно ситкомы использовали зрителей в зале или смех за кадром, чтобы никто не усомнился, где именно следует смеяться. Часовые драмы отличались серьезным подходом к проблемам, повествовали о жизни полицейских, врачей или стрелков с Дикого Запада. Даже сегодня, если вы посетите штаб-квартиры кабельных каналов, некоторых продюсерских компаний или актерских агентств, вы увидите это четкое разделение. С одной стороны расположены кабинеты комедийщиков с собственными руководителями и персоналом, с другой — тружеников драмы.

Вы можете провести презентацию нового сериала для вице-президента департамента драмы или вице-президента департамента комедии, но не для обоих сразу.

Идея о том, что получасовая серия — это всегда ситком, прочно закрепилась в головах зрителей, даже если создателям хотелось расширить горизонты. В конце 1980-х гг. я работала в команде сериала «Ресторан Фрэнка» (Frank’s Place), продюсер которого желал поднимать серьезные проблемы в каждой получасовой серии. Действие происходило в похоронном бюро в Новом Орлеане, актерский состав в основном состоял из афроамериканцев (редкость что тогда, что сейчас), и речь в нем шла о жизни и смерти, расизме и социальном расслоении. Ничего хорошего это не предвещало.

Создатель сериала, талантливый сценарист-продюсер Хью Уилсон, до этого успешно работал в комедийном жанре, делая забавное «Радио Цинциннати» (WKRP in Cincinnati) и «Полицейскую академию» (Police Academy) в кино. Как он осмелился замахнуться на драму, рассуждали критики, в то время как зрители писали письма (самые настоящие письма, ведь дело происходило в XX в.), сообщая нам, что наш сериал недостаточно смешной. Что на это ответить? Эпизод, в котором старый человек умирает, не должен смешить. Он может быть душераздирающим, захватывающим, ошеломляющим, напряженным, но ни в коем случае не смешным. Битва была проиграна, а сериал превратился в получасовой ситком. Я не комедийный писатель, поэтому ушла задолго до конца, получив урок, как важно не питать несбыточных надежд.

Но в ХХI в. мы изменились? Как сказать... Теперь у нас есть «Медсестра Джеки», «Жеребец» (Hung), «Такая разная Тара» (United States of Tara), «Эта страшная буква “Р”» (The Big C), «Косяки» (Weeds), «Тайный дневник девушки по вызову» (Secret Diary of a Call Girl), «Красавцы» (Entourage) и особенно «Секс в большом городе» (Sex and the City), которые балансируют на грани драмы и комедии. А если посмотреть на драмы с часовыми эпизодами, такие как «Отчаянные домохозяйки», «Анатомия страсти», «Хор» (Glee) и особенно «Дурнушка Бетти» (Ugly Betty), «Юристы Бостона» (Boston Legal), «Элли Макбил» (Ally McBeal) и «Девочки Гилмор» (Gilmore Girls) считаются комедиями.

Как правило, отличительными чертами «драмедий» являются сохранность основных героев и сюжетных линий, включая эпизоды протяженностью в несколько серий, богатая предыстория и драматический конфликт в противоположность схеме, где аудиторию просто смешат через определенные промежутки времени. «Драмедии» могут отличаться легкомыслием, но если в них присутствует юмор, то иронический. С другой стороны, поскольку «драмедии» не являются драмами в чистом виде, их герои могут быть более легковесными, почти карикатурными — склонными паясничать, как в «Косяках» или «Этой страшной букве “Р”», или обмениваться язвительными и остроумными репликами, как в «Девочках Гилмор».

Что из этого следует? Советую вам разобраться в этих тонкостях, ибо вы вступаете в мир, где границы размыты. Термины вроде «драмедии» усложняют задачу сценариста, заставляя держать в голове все сериалы в виде аморфной массы из смеха и слез. С другой стороны, вам есть на что ориентироваться: на эталонные образцы, классические сериалы и зрительские ожидания.

Если вы пишете сценарии драм, то время от времени вводите в них что-то смешное, особенно в эпизодах, которые задуманы как трагедии. Если вы задумали написать что-то смешное, не следует забывать об основных драматических элементах. Основанный на обмене колкостями забавный диалог не может длиться дольше трех минут. И, за исключением детских приключенческих фильмов, непрерывное драматическое повествование не может обойтись без юмора. Если вы создаете современные телевизионные драмы, вы должны писать и смешно, и серьезно. Шекспир знал, что делал.

Слово Дэвиду Айзаксу

Дэвид Айзакс обладает множеством номинаций на премию «Эмми», в том числе за сценарии сериалов «Военно-полевой госпиталь» (M*A*S*H) и «Безумцы». А поскольку, прежде чем взяться за теледрамы, я успела написать немало сценариев всевозможных ситкомов, я спросила у него: в чем разница?

Памела Дуглас: Что делает сценарий комедией? Что делает его драмой?

Дэвид Айзакс: Если коротко, то комедия более ситуационная. Мы наблюдаем, как обычные люди, все время спотыкаясь, бредут по жизни. Комедия строится вокруг узнаваемого допущения, как в сериале «Все любят Реймонда» (Everybody Loves Raymond), в котором герой пытается обрести баланс между интересами семьи, в которой вырос, и новой семьи, которую создал сам, когда женился. Мы смеемся, потому что видим в героях себя: это моя семья, это семьи моих знакомых. Такова традиция.

Сегодня комедии стали более ироничными и резкими, как «Студия 30» (30 Rock) или «Офис» (The Office), занявшись поисками смешного в социальных и прочих институтах. Они про человеческую уязвимость, про то, как мы на расстоянии смеемся над ошибками и огорчениями друг друга.

Драма, по крайней мере для меня, строится вокруг более серьезного конфликта. Жизнь, смерть, болезнь, злость, личные и семейные проблемы. Ставки куда выше. Неудивительно, что большинство наших телевизионных драм рассказывают о полицейских, врачах и адвокатах — именно они имеют дело с человеческими нуждами, бедами и проблемами.

П. Д.: Есть множество сериалов, которые соединяют драму и комедию, а порой некоторые ситкомы невероятно драматичны, в то время как полноценные драмы легковесны.

Д. А.: Мне кажется, дело в увеличении количества кабельных каналов. Стало больше пространства для экспериментов. У канала USA Network есть целый ряд сериалов, к примеру «Черная метка» (Burn Notice) или «Дорогой доктор» (Royal Pains), которые представляют собой иронические драмы. Сериал «Отчаянные домохозяйки» на канале HBO — это драма, высмеивающая драму. Сериалы на канале HBO вроде «Жеребца», «Красавцев» или «На дне» (Eastbound & Down) — на первый взгляд классические ситкомы, однако их героев не назовешь обычными. Ситкомы канала Showtime вроде сериалов «Косяки», «Медсестра Джеки», «Такая разная Тара», «Эта страшная буква “P”» берутся за серьезные темы, характерные для драмы.

П. Д.: Однако, являясь скорее психологическими драмами, чем ситуационными комедиями, почему они называют себя комедиями?

Д. А.: Наверное, следует отнести их к отдельной категории: черные комедии. Я сравнивал «Военно-полевой госпиталь» с этими сериалами, и мне кажется, нет ничего более драматичного, более болезненного для человека, чем война. Что может быть страшнее, чем молодая жизнь, загубленная ради мифических целей? Однако «Военно-полевой госпиталь» во многом принадлежит своему времени. В 1975 г. он поднимал острые темы, которые не кажутся таковыми теперь. Наше время требует большей смелости.

Перечисленные получасовые шоу относятся к той же традиции. Мне кажется, «Медсестра Джеки» — детище «Военно-полевого госпиталя», но «Джеки» заходит куда дальше в изображении действительно мрачных сторон жизни. Каждодневное безумие, с которым героиня имеет дело, показано примерно в таком же ключе, как в «Военно-полевом госпитале». Непрерывный поток раненых и умирающих, работа на износ, и даже самые сильные — Ястребиный Глаз и Ловец — понимают, что если не научатся видеть в работе смешное, то сойдут с ума. Джеки не служит в Корее, у нее есть муж и семья, но и ей приходится ежедневно спасать жизни. Видя горе на каждом шагу, Джеки ломается: начинает принимать наркотики, заводит случайные романы. Вы не осмелились бы снять такое 30 лет назад, но с тех пор границы возможного раздвинулись.

П. Д.: Много лет вы работали над комедиями, затем начали писать для «Безумцев». Сложно ли сценаристу перейти от комедии к драме?

Д. А.: Если вы пишете комедии вроде «Веселой компании» (Cheers) или «Фрейзера» (Frasier), которые снимаются перед живой аудиторией, вы имеете дело с заранее предопределенным конфликтом и должны действовать наверняка. Как комедийный сценарист вы придумываете свои истории в мире, где все предопределено.

Работая для «Безумцев», я внезапно понял, как важен подтекст. Это почти как в романе. Разница между линейной комедией и драмой огромна. Я вырос на классических телевизионных комедиях, в которых принято строить повествование так, чтобы оно постепенно приводило к открытому конфликту, желательно комическому. В «Безумцах» не бывает открытых конфликтов.

Приведу пример. В середине второго сезона мы следим за развитием персонажа по имени Пит, бухгалтером в рекламном агентстве. Пит и его жена пытаются зачать ребенка, но безуспешно, поэтому задумываются об усыновлении. Жена настаивает, для Пита ситуация осложняется тем, что у него роман с Пегги. Об этом не говорится открытым текстом, но зрители прекрасно понимают, что происходит с Питом и какое давление он испытывает. В сценарии была сцена, когда Пит возвращается с работы, а жена принимается уговаривать его поторопиться с усыновлением. Назревает ссора. Мы долго думали, что должно произойти между супругами. Затем я вспомнил, как однажды, когда я был ребенком, отец пришел домой с работы расстроенный, а мама приготовила на ужин блюдо, которое он не любил. Мы жили на втором этаже. Отец просто взял тарелку и выбросил ее в окно. Это потрясло меня. Ссоры не было, но в этом нелепом поступке проявилось все, что осталось невысказанным, — семейная пара, принадлежащая к сливкам общества, вела себя, словно простая рабочая семья. И Мэтт [Мэтью Вайнер] сказал, что это потрясающая находка.

П. Д.: Если начинающие сценаристы чувствуют, что обладают талантом комедиографа, но хотят писать драмы, что им делать? Возможно ли соединить и то и другое в часовой драме? Некоторые драматические сериалы с часовыми эпизодами называют себя комедиями. Телеакадемия и Гильдия сценаристов всякий раз сомневаются, куда отнести «Юристов Бостона», присуждая премию «Эмми»: то ли к комедиям, то ли к драмам. И примеров подобных гибридов множество.


Д. А.: Если коротко, то пробуйте и то и другое. Мэтью Вайнер писал исключительно сериалы с получасовыми сериями до того, как создал пилотный сценарий «Безумцев». Сценарий открыл Мэтту дорогу в сериал «Клан Сопрано», где под руководством Дэвида Чейза он набрался знаний. Когда сериал завершился, Мэтт вернулся к старому пилотному сценарию.

Главное — это герой. Драма это или комедия или то и другое, именно герой движет историю. Даже в процедуралах вроде «Места преступления» все построено вокруг сложных персонажей, чьи тайные желания или недостатки порой мешают работе. Когда пишете сценарий, начинайте с героев, и неважно, как далеко заведет вас ваша задумка, насколько ваша идея окажется необычной для комедии. Возьмем «Третью планету от Солнца» (3rd Rock from the Sun). Каким бы безумным ни казался этот сериал, его сценаристы создали узнаваемую группу персонажей. И пусть они прилетели с другой планеты, отношения между героями — это настоящая семейная драма.

Такие же чувства вы испытываете, когда смотрите «Прослушку» — возможно, лучший сериал на свете. Группа полицейских противостоит отвратительным героям, которых, в свою очередь, используют другие персонажи, еще более гнусные. И хотя эти копы собрались вместе не по своей воле и каждого одолевают собственные проблемы, странным образом зритель воспринимает их как семью. Вы гадаете, угрожает ли та сила, которой они противостоят, их жизням? Что с ними будет? Там много юмора, и весьма черного, но вы все равно смеетесь, потому что смех помогает разрядить атмосферу, снять напряжение.

Начинающий сценарист должен понимать, из чего создается персонаж и как он влияет на развитие истории. Настоящая драма и настоящая комедия описывают ситуации, заставляющие людей страдать, и испытания, выпадающие на их долю, а вы вместе с создателями сериала ищете способ помочь им.

Глава 2. Как сериал попадает на телевидение и что такое телевизионный сезон
Пристегните ремни: вам предстоит головокружительное путешествие длиной в два года — от возникновения идеи нового сериала стремительным рывком через год разработки, затем на бешеной скорости через полный сезон в эфире. Мы узнаем, что такое традиционный производственный цикл на телеканале, хотя из главы 1 вы уже поняли, что телевидение меняется. В наше время многие кабельные каналы (как бесплатные, так и платные) выпускают премьеры зимой или весной, не конкурируя с эфирными каналами, а некоторые эфирные каналы переходят на круглогодичный цикл показа премьер, чтобы конкурировать с кабельными, особенно летом. В конце я расскажу об этих изменениях, а теперь взглянем на схему (схема 2.1).



Первый год показывает, как месяц за месяцем разрабатывается и продается новый сериал. Заметили разделительную линию перед маем? Именно в это время телеканал принимает решение о запуске. Второй год отслеживает стадии процесса производства нового сериала.

Допустим, вас посетила гениальная идея нового сериала. Визг тормозов! Не надейтесь, что новичку доверят сценарий полностью. Есть традиция, освященная десятилетиями: становясь частью команды, вы поднимаетесь по служебной лестнице, пока не достигнете ступени, на которой телеканал готов выслушать вашу идею нового сериала. К тому времени вы успеете разобраться, как работает механизм, и научитесь выдавать по эпизоду в неделю. У новичка просто не хватит опыта. С вами не станут разговаривать, как бы ни была хороша ваша идея.

Почему сценарист-новичок не способен создать в одиночку успешный сценарий? Что такое драматический сериал? Это часовой фильм, который выпускается в эфир каждую неделю, и так происходит годами (как надеются продюсеры). Способность написать пилотный сценарий (первый эпизод) не доказывает, что вы сумеете написать 7-й, 20-й или 88-й эпизоды в конце четвертого сезона. Это также не гарантирует, что у вашего сериала есть «ноги» для другого проекта, рассчитанного на полный сезон. («Ноги» — это потенциал, запас историй, рассчитанных на годы вперед.) И совершенно очевидно, что вы не способны управлять многомиллионным бизнесом, в котором заняты сотни людей (актеры, декораторы, монтажеры, обслуживающий персонал и секретариат, режиссеры, шоферы, операторы, электрики, композиторы... не говоря уж о сценаристах).

Продавая или покупая сценарий телевизионного сериала, вы продаете или покупаете не идеи, а возможности их воплощения.

Впрочем, не все так печально. Есть обходные пути. В замкнутом кругу штатных сценаристов, которые становятся продюсерами, которые нанимают сценаристов, которые когда-нибудь станут продюсерами, можно найти лазейку. Иногда влиятельные люди из кинобизнеса, не имеющие телевизионного опыта, находят общий язык с маститыми телевизионщиками. Другой канал проникновения на телевидение чужаков — те 20 с лишним продюсеров, которые получили известность в небольших интернет-проектах или независимом кино, имеют опыт в журналистике или писательстве, включая графические романы (комиксы). Поскольку некоторые телеканалы пытаются следовать вкусам подростковой аудитории, они нанимают сценаристов до 30 лет. Но как им удается управлять шоу? Рассмотрим эту ситуацию на примере сериала «Одинокие сердца» (The O. C.).

27-летний создатель «Одиноких сердец» Джош Шварц стал самым молодым в истории продюсером собственного сериала с часовыми сериями. Он учился в Школе кинематографического искусства Университета Южной Калифорнии, когда продал сценарий кинофильма за полмиллиона долларов, а спустя несколько месяцев — свой первый телевизионный пилот, неожиданно став продюсером, ни дня не работавшим в команде. Канал Fox дал ему в помощь сценариста «Секса в большом городе» Аллана Гейнберга, который помогал выстроить истории в первых 13 эпизодах, и Боба Де Лаурентиса, 20 лет руководившего производством телевизионных шоу. Де Лаурентис следил за производственными процессами, Гейнберг управлял командой сценаристов, а Шварц писал и редактировал эпизоды. Как он сам рассказал в статье The New York Times: «Это не похоже на работу над киносценарием — ты должен научиться планировать сезон, следить за развитием персонажей. Я бы не справился в одиночку. Тут нужны опытные люди, которые знают, как поднять рейтинг, как использовать тизер. Мне пришлось учиться».

И это подводит нас к отправной точке.

Год первый
Апрель
Создайте заявку
Итак, у вас появилась свежая идея — надеюсь, кроме нее у вас за душой есть что-то еще, даже если вы никогда не работали на телевидении. Идеи новых сериалов бывают самыми разными — от великих до смешных. С одной стороны, 15-летний опыт журналистской работы при полицейском управлении Балтимора становится основой для книги, которую опытные телевизионные продюсеры превращают в сериал «Убойный отдел» (Homicide: Life on the Street). А спустя десятилетие тот самый журналист Дэвид Саймон создает сериалы «Прослушка» и «Тримей». С другой стороны, комедийное шоу «Перлы моего отца» ($#*! My Dad Says) основано на колонке в «Твиттере». У вас может не быть 15-летнего журналистского опыта или поклонников в Сети, но вооружитесь хоть чем-нибудь, по крайней мере достижениями на сценарном поприще.

Один из моих бывших студентов (о нем я расскажу в главе 7) начинал с независимого проекта «Неисправимые» (But I’m a Cheerleader), затем вместе с соавтором написал пилотный сценарий для телекомпании WB, стал членом сценарной команды сериала «Тайны Смолвиля» и спустя девять лет — исполнительным продюсером. Любой опыт — это лучше, чем никакого.

На этой стадии вы еще не думаете о съемках, а только пытаетесь договориться о встрече с известной продюсерской компанией. Стало быть, ваша первая цель — произвести впечатление. Допустим, ваша идея вызревала всю зиму, и в апреле вы готовы выразить ее в том или ином виде. Но в каком именно? Для этой стадии не существует точных рецептов. Вам нужно найти самый выигрышный способ представить вашу уникальную концепцию. Для этого у вас шесть возможностей:

1. Оформите заявку в телевизионном формате
Термин «формат» может сбить с толку, потому что широко используется для описания разных сторон кинопроизводства. «Формат» может относиться к кинопленке или объективу камеры, способу оформления сценария на бумаге, даже к жанру. В нашем контексте он означает заявку. Хотя формат — понятие расплывчатое, желательно наличие в вашей заявке определенных элементов, о которых все равно зайдет речь на встрече с продюсером. Большинство заявок пишутся в виде разрозненных заметок. Однако я советую вам описать все подробно, чтобы внести ясность для себя и продюсерской компании. Расположите элементы заявки следующим образом:

Титульный лист — придумайте название, которое привлечет внимание и задаст нужный тон (комический, жуткий, драматический, вызывающий, умиротворяющий — какой угодно). Название, скорее всего, изменится: считайте его временным. Ниже укажите жанр или категорию (подростковая драма, мелодраматическая комедия, политический триллер, научная фантастика и т. д.). Если ваш сценарий основан на книге, пьесе, кинокартине или комиксе, обязательно отметьте это, но убедитесь, что у вас есть право на использование темы. Информация об авторе пишется с новой строки. Внизу страницы поместите вашу контактную информацию. Если вас представляет агент или менеджер, титульный лист оформят в его офисе и укажут ваши контакты.

Зарегистрируйте заявку в Гильдии сценаристов (подробнее см. в Приложении), но не указывайте номер, это дурной тон. Также не приводите дат создания и номеров драфтов. Любой драфт — первый (по крайней мере, так должен думать продюсер); никто не станет возиться с отвергнутым или покрытым пылью веков материалом.

Сверху первой страницы напишите: «Логлайн». Это краткая аннотация к фильму, передающая суть истории, ее основную драматическую коллизию. Наверняка вас познакомили с этим термином на курсах сценаристов, но знаете ли вы, что он возник на телевидении? Десятилетиями Федеральная комиссия по связи заставляла владельцев телеканалов описывать все, что они выпускают в эфир. Логлайн можно уложить в одно предложение, например: «Лэсси находит потерявшегося мальчика». Затем в телепрограммах начали печатать краткие изложения серий, например, как в «Новой Жанне д’Арк» (Joan of Arcadia): «Жанна обнаруживает в себе недостаток самолюбия, когда Господь просит ее записаться на курсы ухода за собой».

Вскоре рекламные мини-анонсы стали использовать в киноафишах: «Том Круз в роли Нейтана Олгрена, героического американского офицера, нанятого японским императором для подготовки первой в стране армии. Захваченный в плен самураями, Олгрен поневоле проникается их образом мыслей и сражается, защищая то, что успел полюбить». Или возьмем пример попроще: «У женщин в Степфорде есть тайна». Уже давно полные логлайны, как в «Последнем самурае» (The Last Samurai), или «крючки», как в «Степфордских женах» (The Stepford Wives), стали обязательным компонентом презентаций (питчинга) сценариев фильмов, эпизодов и сериалов.

Логлайн сериала не должен стремиться к точности изложения отдельного эпизода. Ваша цель — довести до слушателя (именно слушателя, не читателя) основную идею, заинтересовать продюсеров вашим проектом. «Копы с MTV» — знаменитый логлайн сериала «Полиция Майами: Отдел нравов» (Miami Vice) из времен, когда MTV было у всех на слуху. Для «Анатомии страсти» по горячим следам успеха «Секса в большом городе» придумали подзаголовок «Секс и хирургия». Джош Шварц, впервые представляя «Одинокие сердца» и зная, что студия Fox ищет обновленную версию «Беверли-Хиллз 90210» (Beverly Hills 90210), презентовал свой проект как «90210 на пляже округа Ориндж», а позже признался, что это была уловка, чтобы протащить куда более осмысленный материал.

Если ваш логлайн готов, используйте первые страницы для обзора. Это не краткое изложение пилотного сценария (обычное заблуждение), а введение в мир и тематику проекта, включая место съемок, стиль, интонацию, контекст и, самое главное, героев. Хотя подробная характеристика персонажей последует ниже, главных лучше упомянуть в самом начале. Используйте краткие определения вроде «одинокая женщина средних лет, сотрудница службы надзора за условно осужденными, усыновившая ребенка» (из заявки «Эхо» Элисон Эндерс) или «29-летняя помощница конгрессмена, пошедшая наперекор своему боссу» (из заявки Рода Лурье «Столица»).

В обзоре намекните на «трамплины» для будущих сезонов, чтобы те, кто принимает решения, поверили, что у вашего сериала есть «ноги». Ищите источники развития будущих эпизодов, например: каждую серию героиня вынуждена выбирать между интересами семьи и запутанным судебным делом; каждую серию детективы расследуют три преступления, балансируя на тонкой грани между буквой закона и произволом; каждую серию мы влюбляемся в вампира, чтобы в очередной раз разочароваться. Заставьте читателей смеяться, плакать и влюбляться, запугайте их, разозлите. От успеха обзора может зависеть, предложат ли вам сделать питч, поэтому дайте себе волю.

Дополните обзор основой любого сериала — персонажами. Если аудитории безразличны главные герои, если зрителей не волнует, что происходит с ними каждую неделю, у вас ничего не получится. Помните, концепция — не главное в телевизионной драме, драму питает эмоциональное напряжение линий героев.

Выделите по странице для нескольких главных героев. Не больше. Да, есть впечатляющие примеры актерских ансамблей, количество персонажей в которых выражается двузначными цифрами, однако, если мы говорим о заявке, слушатель запомнит не больше трех-четырех. Поэтому сосредоточьтесь на ярком и многогранном герое, заставьте нас проникнуться его целями. Проделайте то же самое с его антагонистами или союзниками, показав их тесную связь с протагонистом. Второстепенных персонажей опишите кратко, даже если их роль в дальнейшем будет возрастать.

Если вы описали персонажей, пришло время рассказывать истории. Можно, конечно, вместить в пару страниц первую серию (об этом читайте далее), однако телеканалы гораздо больше интересует, способны ли вы написать эпизод из середины сезона, потому что именно от этого зависит, будет ли сериал выходить без сбоев каждую неделю. Некоторые заявки размещают седьмой по счету эпизод, другие перечисляют логлайны от пяти до десяти потенциальных эпизодов. Выбирайте тот вариант, который больше подходит для вашего сериала.

Все это стандартные элементы заявки. Люди воспринимают питчи телесериалов как тщательно продуманные презентации пустышек, и до поры до времени не стоит пытаться оригинальничать в подаче, это скорее оттолкнет. Используйте фотографии, иллюстрации, вырезки, биографии: ищите что-нибудь забавное. Только не пытайтесь подкупить телевизионщиков, это только рассердит их. Разумеется, если вы поместите свою заявку в торт, ее непременно заметят, но не факт, что такая подача их порадует. Тем не менее если действие вашего сериала происходит в кондитерской, вам все же придется научиться печь торты!

2. Напишите пилотную серию
Сценарий пилотного сезона телеканал заказывает в процессе создания сериала, и я покажу вам на схеме, как продвигается работа до сентября (пока у нас на календаре апрель). Обычно продюсеры, разрабатывающие новый сериал, не берут уже написанные пилоты, потому что это дорого и никто не поручится, что предприятие ждет успех (большинство заявок, равно как и пилотных серий, ждет неудача). Кроме того, нельзя предугадать, что захочет изменить в сценарии телеканал. Зачем тратить $30000 и даже больше на сценарий о гермафродите, который участвует в конкурсе красоты, если телеканал требует в качестве главного героя пуделя? Однако если вас как сценариста знают мало и вы уверены, что сумеете увлечь читателей, продвижение собственного пилотного сценария может привести к успеху.

Создатель «Безумцев» Мэтт Вайнер написал пилотный сценарий, трудясь над ситкомами. Сценарий не купили, но он был так хорош, что сценариста взяли в команду «Клана Сопрано». Годы шлифовки мастерства в этом великом фильме и завоеванные награды дали Мэтту Вайнеру возможность снять пилот «Безумцев» именно в том виде, в котором он задумывался первоначально.

Говорят, что создатель «Вавилона-5» (Babylon 5) Джозеф Майкл Стражински написал все пять сезонов, работая в команде «Звездного пути», и «Вавилон-5» был готов еще до подачи заявки. Однако я бы не советовала вам повторять этот подвиг.

Бог с ними, со 100 эпизодами, худшее, чем вы рискуете, — это еще один непроданный сценарий. Если он хорош, то можете предъявлять его вместе с другими сценариями или эпизодами. А когда вы завоюете репутацию (или познакомитесь с тем, кто ее уже завоевал), то просто снимете старый сценарий с полки.

Подробнее о том, как написать пилот, читайте в статье «Поговорим о том, как написать пилотный сценарий», размещенной между главами 4 и 5.

3. Напишите «запасной» пилотный сценарий
«Запасной» пилотный сценарий — это сценарий двухчасового фильма и, возможно, отличный способ продвинуть сериал. Смысл в том, что вы пишете пилот, замаскированный под киносценарий, то есть в сущности создаете завершенную историю. Однако ее ответвления и многообещающие в смысле развития характеров персонажи могут вполне стать почвой, из которой вырастет сериал.

Вы можете предложить его в качестве киносценария, и, когда вам заметят, что из этого выйдет сериал, сделаете удивленные глаза. Впрочем, если хотите, можете играть с открытыми картами. Зависит от того, с кем вы имеете дело, но в любом случае ваш агент должен быть в курсе ваших планов. Другой компромиссный вариант — многосерийный телефильм, или мини-сериал, обычно от шести до восьми серий. Если ваш киносценарий или сценарий многосерийного телефильма хорош, у вас появится шанс получить работу в шоу. Кроме того, «запасные пилоты» позволяют телеканалу снизить риски при выборе. В любом случае, если из этой затеи ничего не выйдет, у вас на руках останется готовый киносценарий.

4. Снимите демонстрационный ролик
Однажды некий продюсер пригласил меня обсудить сериал, который неожиданно попал ему в работу. Сериал в общих чертах был основан на каком-то кинохите, и решение о его покупке приняли после просмотра 15-минутного ролика, снятого одним из кинопродюсеров, который вскоре отказался от проекта, сославшись на занятость в других. И теперь новый продюсер лихорадочно опрашивал сценаристов, можно ли сделать из этого сериал. Проблема заключалась в том, что 15-минутный ролик, состоящий из «возможных сцен», где роли исполняли приятели кинопродюсера (которых никто не планировал приглашать в сериал), оказался полной бессмыслицей. Нет, с кинематографической точки зрения снято было невероятно атмосферно, но группа телесценаристов в кабинете исполнительного продюсера искала привычные элементы, о которых я вам рассказывала: а) «трамплины» для новых историй; б) персонажей с потенциально длинными сюжетными линиями; в) некую загадку или мотивацию для героев. Ролик оказался своего рода тестом Роршаха: каждый видел свое шоу, а значит, никакого шоу не было.

Даже если вы не голливудский продюсер, способный продать сериал, имея в активе всего лишь ролик из нескольких сцен, создание подобного ролика может оказаться полезным, если подойти к делу разумно. Вспомните о презентациях пустышек и вообразите продюсера, сидящего в кабинете. На часах четыре часа дня, и каждые 20 минут, начиная с восьми утра, он выслушивает нового соискателя. И тут входите вы с DVD-диском подмышкой. Возможно, это его разбудит.

Если хотите попробовать, то вот вам несколько советов.

Остерегайтесь долгих планов и глубокомысленности, свойственных студенческим фильмам. Разумеется, долгий зум на превосходно освещенной дверной ручке обладает глубоким символическим смыслом. Часто студенческие фильмы нацелены на фестивальную аудиторию, которая отдает им должное. Однако на телевидении, где принято снимать быстро, подобные приемы не слишком популярны. Поэтому убедитесь, что ваш ролик снят профессионально и отвечает природе телевидения.

Сделайте ролик достаточно коротким, чтобы оставить время для питчинга вашей идеи до или после фильма, включая технические настройки. У вас всего 15 минут.

Тщательно подготовьте собственно презентацию. Ваш ролик — это лишь красивое дополнение. В отличие от упомянутого кинопродюсера, вам не удастся оправдаться тем, что вы не знаете сериальных законов.

Получайте удовольствие. Яркий, оригинальный ролик может стать превосходной визитной карточкой, пока вас не взяли в штат.

5. С осторожностью собирайте «полный пакет»
«Пакет сценариста» состоит из элементов, которые повышают ценность вашего проекта. Он может включать участие сценаристов, более известных, чем вы, режиссеров, исполнителей главных ролей, возможно, некоторые особые условия (например, натурные съемки, анимацию и т. д.). Есть агентства, которые полностью комплектуют творческую команду из собственных звезд. Однако для вас на данном этапе все сводится к тому, чтобы привлечь звезду, которую зрители находят интересной; найти того, ради кого они возьмутся за пульт. Обычно этим занимаются студии и телеканалы, а не сценаристы, но, если вы решили «играть по-крупному», поразмыслите над тем, кого вы могли бы «принудить к сотрудничеству», выражаясь на сленге, «связать».

Когда сценарист, режиссер или актер «склеен», это значит, что он обязался участвовать в вашем проекте. Это не просто декларация заинтересованности, а нечто, подтвержденное письмом или даже контрактом. Впрочем, будьте осторожнее. Допустим, вам удалось заманить в шоу вашего кумира, а затем вы узнаете, что телеканал даст вам зеленый свет, только если на главную роль будет утверждена красотка с пышными формами. Но ведь вы уже договорились с вашим кумиром! И это только одна из причин, почему на этом этапе «пакет» собирают редко.

6. Обзаведитесь почитателями в интернете
Когда моя знакомая узнала, что крупная студия готова купить ее сценарий, то была на седьмом небе от счастья. На студии прочли пилот сериала, сценаристку представлял солидный агент, и у нее в арсенале уже были профессиональные достижения. Это будет прорыв, думала она, направляясь на первую встречу с новым работодателем, где ее огорошили вопросом: «У вас есть канал на YouTube?» Что? Нет, они, безусловно, заинтересованы в дальнейшем сотрудничестве, однако неплохо было бы понять, заинтересуется ли зритель. Другими словами, ей, сценаристке, предлагалось собрать съемочную группу, снять, разместить в Сети фрагменты будущего сериала и получить зрительские отклики, прежде чем телеканал решит, что с ним делать дальше.

Мою знакомую такой вариант не устраивал, однако он вполне может подойти вам. Если у вас есть необходимые навыки, оборудование и формату вашего сериала не противоречит интернет-показ (для такого продвижения лучше всего подходят комедии, которые легко разбить на фрагменты), то вот вам хитроумный способ обойти барьеры. Знаменитой попыткой подобного рода является «Четверть жизни» (Quaterlife), придуманная известнейшими кино- и телепродюсерами Маршаллом Гершковичем и Эдвардом Цвиком. Они размещали в Сети 10–15-минутные фрагменты «телевизионного» фильма, а когда телеканал проявил интерес, собрали их в полноценную часовую серию. Из этого ничего не вышло, тем не менее такой способ продвижения проекта эффективнее, чем рассуждения о будущих возможностях.

Итак, опробуйте все варианты — от первого до шестого, — если располагаете временем и деньгами. Это займет еще целый год. Поэтому, чтобы не отвлекаться, представим, что у вас на руках уже есть отличный формат, подкрепленный другими вашими работами, и перейдем ко второму пункту в схеме.

Май
Продюсерская компания
Итак, вы охотитесь на продюсерскую компанию, а наживка — ваш новый сериал. Именно в мае вы можете привлечь внимание продюсера, потому что предыдущий сезон завершен, а новый еще не начался. Если ваша заявка почти готова, можете прозондировать ситуацию во время апрельского «перерыва» (про «перерыв» читайте в разделе «Год второй»). Теперь ваша задача — найти компанию, которая представит вас как студии, так и телеканалу. Еще лучше познакомиться с продюсером, у которого «слепой контракт». Это значит, что телеканал обязался купить сериал у него в любом случае. Возможно, такой продюсер как раз занят поисками чего-нибудь нового.

Но как его найти? С помощью агента. Нравится вам это или нет, именно так принято в индустрии. Любой опытный агент в курсе, кто заинтересован в новом сериале, а кто в простое. Кого воспламенит ваша идея и кто имеет выход на телеканал, который заинтересуется именно вашим предложением. Агент вводит вас в этот мир. Соответственно, если у вас уже есть агент, можете не читать этот раздел.

Я пошутила! Не обольщайтесь, без вас агент не справится. Агенты помогают тем, кто сам себе помогает.

Но что, если вы решите в одиночку броситься в бурное море? Найти продюсерскую компанию самому можно, а порой даже проще, чем агента. Исследуйте веб-сайты, пролистайте Daily Variety в поисках тех, кто заинтересован в производстве новых сериалов. Если вы способны предложить продюсерской компании магический эликсир или если вы молоды, талантливы, успели заработать репутацию и обладаете хорошей пробивной силой, возможно, вам удастся прорваться через секретаршу в приемной. Вы должны понимать, на какие жертвы готовы пойти, продвигая свой проект. И, говоря начистоту, важно, сколько вам лет.

Я не собираюсь вводить вас в заблуждение. Уверена, вы слышали о возрастной дискриминации в Голливуде. Многие, хотя и не все, телеканалы охотятся за молодыми талантами, хотя ведущие кабельные сети и крупные эфирные телеканалы предпочитают опытных сценаристов. Тем не менее эта тенденция выгодна молодым. Очень молодым. Я знаю старшеклассника, чей доморощенный пилотный сценарий чуть не купили.

В Университете Южной Калифорнии моим студентам от 25 до 35 лет, и однажды я пошутила, что лучше им вечно оставаться 29-летними. Той же осенью мне позвонила моя бывшая студентка и отличная сценаристка Дженнифер, которая окончила университет весной. Когда она устраивалась на работу, секретарша спросила, сколько ей лет. (Кстати, это незаконно.) Дженнифер, недавно отметившая 30-летие, вспомнила мой шутливый совет и недолго думая ответила: «Двадцать девять».

— Ах, простите, — проворковала секретарша, — наш потолок — 26.

Возможно, вам доводилось слышать о сценаристке, которую наняли в сериал «Фелисити» (Felicity), думая, что ей 18 лет, и уволили, когда оказалось, что ей за 30. Тем не менее юный возраст может помочь вам попасть на собеседование, однако там вам придется доказать свое превосходство над более опытными сценаристами.

Какую бы тактику вы ни использовали, начните с поиска компаний, создающих сериалы, похожие на ваш. В конце каждой серии размещен список участников проекта, иногда, при производстве особенно затратного эпизода, логотипы компаний-спонсоров, поэтому выясните, кто именно отвечает за процесс, и беритесь за телефон.

Выбрав цель, предложите компании презентацию вашей идеи. Не высылайте сценарий целиком, постарайтесь потрясти продюсера или его помощника синопсисом, и, возможно, найдется энтузиаст, который назначит вам встречу. Не ждите ответа от первой компании, прежде чем браться за написание письма второй. Пишите сразу всем.

На собеседовании вы должны сразу заинтересовать слушателя. Вам хотелось бы, чтобы им был исполнительный продюсер, но, если вас отправили к помощнику, не отчаивайтесь. Завербуйте себе сторонника на случай, если выпадет шанс повторить презентацию перед лицом, принимающим решения.

Чего от вас хотят? Энергии. Расплывчатое понятие, которое на практике означает желание выяснить, есть ли у вашего сериала потенциал. Помните, презентация сериала — это не пересказ содержания, где все сюжетные ходы должны быть на месте, а первый шаг в долгом процессе, и если компания заинтересуется вашей идеей, то вас, скорее всего, заставят многое переделать. Продюсеры будут оценивать, насколько вы гибки и способны к многолетнему сотрудничеству. Это своего рода «свидание вслепую». Если вы несговорчивы и не готовы изменить ни строчки, они пожелают вам удачи на другом телеканале.

Продюсеры будут оценивать жизнеспособность вашей идеи, что предполагает физическую возможность автора каждую неделю производить продукт в рамках бюджета. Однако задуматься об этом вам придется, только если ваш проект будет удовлетворять следующим требованиям: 1) абсолютно новаторский и уникальный сериал; 2) сериал, полностью соответствующий выбранному формату и жанру. Да, это парадокс. И выход один: быть оригинальным внутри формата, переосмыслять его.

Разумеется, вы понимаете, что главное в любом сериале. Смелее, вы знаете ответ: герои. Во время презентации придуманные вами герои должны понравиться. Впрочем, вы ведь уже поработали над заявкой, а значит, хорошо подготовились.

Итак, вы провели презентацию перед несколькими исполнительными продюсерами и выбрали компанию, у которой есть все: контракт со студией, горячее желание и возможности пристроить ваш проект, они не боятся сотрудничать с новичком, и главное — ваша идея их вдохновила. Все получилось?

Кто знает.

Июнь
Студия
Большинство продюсерских компаний напрямую связываются с телеканалами, потому что сериалы на телеканалах финансируются с дефицитом. Телеканалы платят за выход в эфир сумму, составляющую примерно 75 % от затрат на производство программы. Стоимость производства часовой драмы — $5 млн, дефицит составляет около $1 млн в неделю. Каждую неделю. Продюсерские компании не могут себе такого позволить.

Студии могут. Представьте, что студия — это банк. С юридической точки зрения всякий раз, когда студия вместе с продюсерской компанией берется за разработку нового сериала, это осознанный риск. Может пройти четыре сезона, прежде чем вложения принесут отдачу, а большинство сериалов закрываются задолго до этого срока. Но если сериал доживает до 88-й серии, то студия получает то, что именуется «кладезем», «джекпотом» или «Валгаллой». Теперь она может с прибылью сдавать шоу для повторного показа, продавать его кабельным и иностранным каналам. Единственный хит оправдывает годы неудач. И этот хит — ваш?

Вероятно, у вас нет письменного контракта с продюсерской компанией. Они выжидают, что скажет студия. Продюсер договаривается с вице-президентом департамента разработки сериалов той студии, с которой у него контракт. Если продюсеру нравится ваш сценарий, он проводит его предварительную презентацию, рекламируя вас как новую звезду.

Или не рекламирует. Возможно, он прощупывает почву, прежде чем взять ответственность на себя. Или рассылает ваш синопсис директорам студий. Возможно, он пытается понять, есть ли интерес к вашему сериалу, до того, как проведен питчинг. Будьте готовы к тому, что, если студия не проявляет к вам особого интереса, продюсер откажется от вашего проекта или отложит его. Вы поймете, что в ваших услугах не нуждаются, если в разговорах появится термин «участие в проекте», всплывут имена других сценаристов или вам позвонит «помощник продюсера». Это может означать реальное предложение, но, скорее всего, от вас хотят избавиться. Помните, вы всегда можете попробовать свои силы в другом центре.

Допустим, кто-то из «боссов телеэфира» находит вашу идею настолько интересной, что готов вас выслушать. Добро пожаловать в студию. Теперь вам вместе с продюсером придется отшлифовать и отрепетировать ваш питч перед встречей с вице-президентом.

Если ваш продюсер — влиятельный человек и у него слепой контракт со студией, последняя может доверить ему организовать встречу сценариста с телеканалом. Если он не столь влиятелен или не слишком верит в ваш проект, то попросит вас снова вывернуть душу наизнанку, проведя очередную презентацию. Хотя ваш оригинальный сценарий был переработан, вы по-прежнему представляете свою оригинальную идею. Только теперь рядом сидит продюсер и дело происходит в большом кабинете.

Предположим, вы прошли испытание. Переходим к следующему этапу.

Июль и август
Телеканал
Традиционный телеканал работает по модели леммингов: все создания сломя голову несутся к краю обрыва, и большинство срывается вниз. Подобное поведение характерно и для последующих стадий.

Летом все телеканалы открыты для сериальных питчей. Они объявляют или выставляют на торги точную дату, которая зависит от потребностей телеканала: сколько сериалов продляются, сколько слотов должны быть заполнены к осени. Некоторые телеканалы проводят питчинги в июне, некоторые — не раньше октября. Не тяните, иначе рискуете опоздать, хотя, когда бы вы ни присоединились к этой гонке, конкурентов будет больше, чем хотелось бы. Крупные компании, выпускающие успешные сериалы, приберут к рукам лучшее еще до того, как вам назначат встречу.

Процесс отбора отлично организован, хотя со стороны кажется игрой в наперстки. Каждый телеканал в сезон рассматривает около 500 питчей. Каждый отбирает от 50 до 100, и на их основе пишутся пилотные сценарии. По 10−20 сценариям снимаются пилотные серии, из которых только нескольким суждено стать сериалами. Количество меняется каждый год, но для примера возьмем один из четырех основных телеканалов: они отбирают 20 % в каждом туре — из 500 питчей выходит 100 пилотных сценариев, из 100 пилотных сценариев — 20 пилотных серий, из 20 пилотных серий — пять сериалов (см. схему 2.2). Таким образом, только у 10 % есть шанс, и это при равенстве условий, которое изначально недостижимо.

Вместо того чтобы сетовать на несправедливость, давайте порассуждаем о том, что вы способны сделать сами. Прежде всего, подумайте, как это выглядит с точки зрения сотрудника телеканала. Вице-президент, отвечающий за новые драматические программы, директор по новым сериалам (вместе с подчиненным менеджером) проводят встречи каждый день с утра до вечера на протяжении трех-четырех месяцев. Продюсеры сменяют друг друга каждые 20 минут. Бывает, что ваш продюсер представляет другой сериал, помимо вашего, и значит, конкурирует с ним.


В назначенный день все собираются в вестибюле, включая исполнительного продюсера, возможно, представителя студии, агента одного из ведущих агентств по найму. Также может присутствовать одобренный телеканалом влиятельный сценарист, который гарантирует написание пилотного сценария, или телезвезда.

Однажды я участвовала в питче, где присутствие актера-претендента на главную роль было решающим. В назначенный день актера вызвали на переозвучивание в студию, перенести встречу не удалось, поэтому мы пришли с его увеличенным портретом, который и усадили в кресло.

Вначале вас ждут обычные приветствия, словно вы находитесь в кругу друзей. А затем неизбежно наступает момент, когда продюсер говорит: «А теперь ваша очередь» — в комнате становится тихо, и все взгляды обращаются к вам. Представлять свой сериал боссам с телеканала — само по себе искусство. Некоторые из них кивают вам, улыбаются, и все идет как по маслу. Беседовать с другими — все равно что обращаться к камню. Несмотря ни на что будьте напористы. После беседы с улыбчивыми людьми вам может показаться, что контракт у вас в кармане, а после общения с непроницаемыми «кремнями» — что вы провалили вашу презентацию. И то и другое может оказаться ошибочным.

Если в течение недели-двух от телеканала нет вестей, студия (или ваш продюсер — в зависимости от договоренности) звонит сама. Обычно телеканалы отказывают сразу, и в этом случае студия назначает встречу со следующим по списку телеканалом. Такое может повторяться несколько раз, но после четвертой попытки студия обычно отказывается от вашего проекта. Помните, права на него до сих пор принадлежат вам, и никто никому ничего не должен.

Впрочем, давайте представим, что ваша идея потрясла боссов с телеканала остроумием, смелостью и новизной и они решили, что вашему сериалу предстоит стать хитом. А значит, вы прошли в следующий этап. Разумеется, это еще не зеленый свет, теперь вы не строите иллюзий. Речь идет лишь о сценарии пилотной серии. И это приводит нас на следующий этап.

C сентября по ноябрь
Пилотный сценарий
Кто бы ни писал сценарий пилотной серии, этот человек автоматически становится участником проекта, а иногда включается в список его создателей. Это гарантирует ему роялти за каждый эпизод, и отныне его имя навечно останется на экране, даже если он давно покинул проект. Не обольщайтесь, вам вряд ли удастся стать таким счастливчиком, только если ваш сценарий не станет стилеобразующим для всего проекта. Возможно, пилот уже написан? Если вы рискнете предложить свой вариант, то поставите продюсера перед выбором: обидеть вас отказом или согласиться. Ситуация неоднозначная, продюсеру неприятно просить вас пожертвовать собственным пилотным сценарием ради чужого. Однако, если вы поставите под удар весь проект ради пилотной серии, которая существует только в вашем воображении, вас действительно ждут неприятности.

Есть целый ряд профессиональных сценаристов, построивших карьеры на пилотных сценариях чужих сериалов. Они четко представляют себе, из каких ингредиентов состоит пилотный сценарий, держат в уме успешные примеры прошлых лет и знают, как угодить продюсерам телеканала. Такие специалисты получают до $500000 за сценарий часовой серии, но еженедельно писать сценарии эпизодов будущего сериала предстоит не им. Выходит, что, принимая решение, руководство канала оценивает приукрашенную версию сериала, которая может иметь мало общего с последующими сериями. Похоже на недобросовестную рекламу, когда покупают одного сценариста, а пишут в итоге другие.

Но допустим, телеканалу вы понравились, руководству пришлись по душе ваш неповторимый писательский стиль, глубокое проникновение в субкультуру, юмор и страсть. А возможно, вы просто дешевле стоите: $30000 за пилотный сценарий вместо полумиллиона. Теперь представители телеканала звонят в студию, сотрудники которой звонят продюсеру, который связывается с вашим агентом, и вы заключаете контракт.

Итак, с чего начнем? Пилотные серии бывают двух видов: основанные на предыстории или на непрерывном сюжете. Пилот с предысторией начинается с ретроспективы, а сюжет движет задача или ситуация, с которой главный герой пытается справиться на протяжении сериала. Например, сериал «Хорошая жена» начинается с судьбоносного для героини Алисии Флоррик события, когда ее мужа, окружного прокурора, снимают с должности и сажают в тюрьму. Оставшись с детьми на руках, Алисия решает вернуться к профессии адвоката. В адвокатской конторе она встречает людей, с которыми у нее завязываются отношения, пока она пытается освоиться с новой ролью в семье. Так элементы процедурала и сериала закладываются с пилотной серии, основанной на исходной предпосылке.

Действие сериала «Северная сторона» (Northern Exposure) начинается в Нью-Йорке, когда выпускника медицинского колледжа Джоэла Флэшмана отправляют работать врачом в городок Сисели на Аляске. Герой всеми силами противится такой перспективе, но вскоре мы видим, как он сидит и смотрит в окно поезда, который привозит героя в замерзшее местечко, где его встречает лось. Осваивая вслед за Джоэлом новый мир, мы знакомимся с персонажами, с которыми у него завязываются отношения, и их собственные сюжетные линии становятся частью общего сюжета.

В пилоте с непрерывным, продолжающимся сюжетом мир сериала остается неизменным, а персонажи с самого начала занимают четко определенные позиции. В этом случае стоит задача раскрыть их характеры и взаимоотношения без вмешательства внешних обстоятельств, как в случае с Алисией и Джоэлом. Примером пилота с непрерывным сюжетом может служить сериал «Скорая помощь», в котором показан обычный рабочий день в реанимационном отделении чикагской больницы. Появляются новые персонажи: медсестра Кэрол Хатуэй на носилках и юный интерн, доктор Джон Картер, но все основные герои сериала с самого начала действуют. То же самое можно сказать о сериалах «Большая любовь», «Прослушка», «Безумцы» и многих других.

Пилотная серия сериала «Подпольная империя», который начинается с того, что в 1920 г. бутлегеры в Атлантик-Сити празднуют принятие сухого закона, или сериала «Во все тяжкие», где в самом начале главный герой узнает о своей неизлечимой болезни, использует внешний повод, чтобы запустить отношения между персонажами на новый виток. Таким образом, их пилотные серии содержат элементы обоих типов.

Какой бы способ вы ни избрали, вам потребуются определенные навыки. В дополнение к писательскому мастерству, под которым подразумеваются умение нагнетать напряжение перед промежуточными кульминациями и создавать сложные, противоречивые персонажи, пилот потребует таланта к разработке экспозиции. Вы должны рассказать неподготовленному зрителю правила мира, в котором живут ваши герои, наметить движущие силы для длительного развития сюжета («трамплины»), не забыть о предыстории персонажей, чтобы зрители понимали происходящее на экране. Ваши герои должны очаровать их. Или, говоря проще, ваш пилот должен заставить их включить телевизор ради просмотра второй серии.

Некоторые технические приемы здесь схожи с написанием киносценария, ведь кинозритель поначалу тоже ничего не знает о героях. Однако с кино проще, чем с сериалами: если зрители уже купили билеты и сидят в темном зале, они готовы дать сюжету время на раскачку. На телевидении вы должны захватить их с первых минут, иначе они защелкают пультами. Используйте все, что знаете о способах ввода нового персонажа в театре, но закручивайте сюжет сразу. Ваша экспозиция не должна быть тяжеловесной (будьте кратки, помните, что действие лучше объяснения, используйте визуальные приемы, дробите их, сделайте экспозицию естественной частью сюжета, а не формальной вставкой и т. д.). Если главные герои будут так же полны энергии, как описано в заявке, которую вы презентовали, пилотный сценарий имеет шансы на успех.

Как бы там ни было, примерно 50 страниц должны быть предъявлены телеканалу ко Дню благодарения. Вы не раз переделаете их вместе с вашим продюсером, да и в студии захотят его прочесть. Все боятся провала, поэтому, если ваш сценарий не устроит всех заинтересованных лиц на 100 %, наймут другого сценариста для пилота, который станет вашим соавтором. Итак, весь октябрь и ноябрь вы и остальные сценаристы без устали переписываете сценарии. И вот ваш пилот готов. Город замирает в ожидании.

Декабрь и январь
Зеленый свет
На этом этапе варианты следующие: телеканал может запросить второй драфт сценария, вызвав у сценариста зубовный скрежет. Чего они хотят? Не нравится главный герой? Но он ничуть не изменился со времени презентации, и именно таким его купили! Оказывается, похожий пилот есть у другого телеканала, и теперь мне придется переписать все от начала до конца! Как следует понимать комментарий «недостаточно смешно», когда это драма и она не должна вызывать хохот? Нет, я не в состоянии сделать из истории о жизни заключенных сериал для раскрутки нового альбома Леди Гаги! Еще чего!

Перестав скрежетать зубами, вы вместе с продюсером и, возможно, специалистом из отдела новых проектов студии обсудите, что можно исправить, оставить как есть или оспорить. Если они решат, что ваши шансы невелики, студия может попросить вас кардинально переделать сценарий. В любом случае вам придется завершить его к Рождеству. Так же, как и всем остальным собратьям по перу.

И, так же как все, вы надеетесь, что ваш сценарий попадет в число тех 20−30 %, которым дадут зеленый свет. Это означает, что телеканал дает отмашку студии: можно приступать к производству пилотной серии. Телеканал может дать зеленый свет в период от декабря до января. Что приводит нас к следующему периоду.

С февраля по апрель
Пилотный сезон
Вместо снеговых туч в солнечных небесах зимнего Лос-Анджелеса повисло ожидание. Ему вторит сопение, с которым втягивают воздух все члены незанятых команд вплоть до последнего осветителя, все свободные телевизионные режиссеры и все актеры, контракты которых подразумевают участие в сериалах телеканалов. Джордж Клуни снялся в 15 неудачных пилотах, прежде чем в его жизни случилась «Скорая помощь».

Хотя все началось с вашего сценария, стоимость пилота, находящегося в производстве, возрастает за счет производственных расходов (локации, оборудование, персонал), что делает ее выше стоимости обычной серии. Например, в 2004 г. студия Disney потратила рекордные $12 млн на двухчасовой пилот сериала «Остаться в живых».

Полностью смонтированный пилот длится до 44 минут — это обычная телевизионная серия без рекламы. Однако иногда телеканал просит сделать 20−25-минутную серию, своего рода демоверсию. Это плохая новость для сценариста, поскольку ваш вылизанный 50-страничный текст необходимо сократить до 30 страниц, теряя при этом побочные сюжетные линии, нюансы, а порой рискуя растерять всю соль истории. Тем не менее телеканалы все равно будут заказывать подобные версии из-за того, что стоимость их вдвое ниже обычной цены пилота. Если такое случится, вам придется переписать сценарий заново. Выбора у вас нет.

За исключением изменений, которые потребуются на этапе производства серии (из-за особенностей кастинга, локаций, хронометража и прочего), к февралю работа сценариста завершается. Тем не менее я советую вам держать руку на пульсе. Если продюсеры разрешат, посещайте съемочную площадку, просматривайте текущий съемочный материал, ходите на совещания. Разумеется, вовсе незачем дышать в ухо режиссеру или мелькать в поле зрения работающих камер, просто не исчезайте из виду.

В течение апреля все пилоты монтируются и проходят тестирование. Тестирование — это своего рода ритуал. Случайным туристам в Лас-Вегасе (Лас-Вегас выбран, потому что туда приезжают туристы со всех концов страны) раздают сертификаты за $10 в обмен на условие оставить отзыв на просмотренный эпизод. Если какой-то пилот не набирает отзывов, его перемонтируют, ибо переписывать сценарий слишком поздно. Когда пилотная серия готова, переходим к следующему этапу.

Май
Вы в эфире
Дальше путь лежит в Нью-Йорк. Разве не странно, что сериал, как правило, продюсируется в Лос-Анджелесе, там же базируется руководство телеканалов и студий, там производят пилотную серию, а решение принимается в 5000 км от Западного побережья? Дело в том, что решение принимается в том числе головными компаниями, которые отвечают за громадные инвестиции, и рекламодателями, надеющимися компенсировать вложения. Это время Большого Брата.

Теперь остается только ждать. Процесс ожидания не останавливает студийных начальников от вылазок в лобби лучших отелей, где проходят просмотры. Они не способны повлиять на результат, не могут принять участие в просмотре и обсуждении, так чего они ищут? Слухов. Утечек, намеков, чьей-то приподнятой брови, означающей жизнь или смерть сериала.

Однажды мне довелось писать пилот для компании, стены коридоров которой украшали постеры удачных сериалов, напоминающие о былых славных днях, но кабинеты были пусты. Все проекты завершились в прошедшем сезоне, а некоторые не были продлены на следующий. Из множества новых пилотов прошел только один — мой. Свет горел в единственном кабинете, где сидел исполнительный продюсер. Каждый день он приходил в офис и садился у телефона. Обедал у телефона. Ждал. Ждал звонка из Нью-Йорка. Иногда посылал секретаршу в город узнать, что слышно. Однажды я принесла ему ланч, но говорить нам было не о чем, мы просто сидели и молча смотрели на телефонный аппарат.

Наконец в середине мая телефон звонит: «Мы не планируем ставить ваш сериал в эфир». Никаких объяснений вы никогда не дождетесь, однако впоследствии окажется, что в тот год на рынке был переизбыток схожих проектов, или контракты были заключены заранее, или что-нибудь еще.

Но давайте вообразим, что в телефонной трубке вы услышали примерно следующее: «Вас ждут в Нью-Йорке». Это означает, что ваш проект попадает в одну из четырех категорий.

Полный сезон
Традиционный сезон составляет 22 серии, хотя некоторые сериалы включают 24 или 26. В действительности даже решение снимать полный сезон страхуется от провала: запуск в эфир означает «13 серий в производстве плюс девять в уме». Это означает, что 13 серий запускаются в производство, а решение о создании последующих девяти принимается исходя из оценки успешности первых 13.

Короткий сезон
Часто принимается решение, которое не слишком радует создателей сериалов. Оно означает, что телеканал будет снимать только шесть серий, если не четыре. Если сериал сумеет расположить к себе зрителей, вам закажут сценарии новых серий. Но спросите себя: скольким сериалам удается завоевать аудиторию за три недели показа? Ведь их столько, что потенциальный зритель может просто «не добраться» до вашего проекта. К тому же некоторым сериалам нужно время, чтобы «развернуться». Знаменитым эталонам жанра вроде оригинального «Звездного пути» или «Всей семьей» (All in the Family) потребовались месяцы, чтобы обратить на себя внимание зрителей.

Эта гора «мертвых» сериалов, убитых еще до того, как зритель успел оценить их, своим зловонием подавляет любую творческую инициативу. Руководители небольших телеканалов предпочитают не рисковать, однако политика, основанная на страхе, не приносит плодов, заставляя талантливых людей искать работу в кабельных сетях, где принято не ограничиваться одним сезоном или где сезон длится 12 серий (а иногда даже восемь), однако сериал обязательно продлевают на второй сезон. Обычно полный сезон разделяют на две части, и некоторым сценаристам нравится работать в таком ритме.

Середина сезона
Сериал, который запускается в эфир в середине сезона, — это лучший вариант, рассуждают некоторые продюсеры. Хотя поздний выпуск лишает ваш сериал места в осенней телепрограмме и ограничивает количество серий первого сезона, некоторым продюсерам такой расклад по душе: их проектам не приходится конкурировать с сентябрьскими премьерами, к тому же теперь можно не торопиться. Эфирные телеканалы тоже любят выпускать сериалы в середине сезона, ибо это создает иллюзию годового цикла, позволяя им конкурировать с кабельными каналами. К тому же возможность начать показ в середине сезона — своего рода подушка безопасности против неизбежных отмен и провалов. Если телеканал решит продолжить сериал и снять несколько серий в ожидании свободного места в сетке, у вас появляется возможность писать в свое удовольствие без спешки.

Но даже в этом случае как сценарист вы будете разочарованы. Вам придется дожидаться конца осени или начала зимы, чтобы узнать, выпустят ли ваше произведение в эфир. В такой ситуации трудно удержаться от мыслей о том, что сериал может не увидеть свет.

Резервные сценарии
Это меньшее, на что вы можете рассчитывать. И все же это лучше, чем ничего. Телеканал не готов запустить ваше шоу в эфир и хочет, чтобы вы развили тему. Возможно, их заинтересовала ваша идея, но что-то в пилотном сценарии не сработало. Кастинг, интонация, локация или что-то более принципиальное — направление, в котором развивается история. У вас появляется возможность доказать состоятельность идеи, доведя количество серий до пяти, иногда их называют «резервными пилотами». Это ваш шанс как сценариста, и, если вам отказали не по причине того, что ваш сценарий откровенно слаб, покажите свой талант во всей красе.

Но допустим, что контракт на 13 серий у вас в кармане. Видите резкий спад в мае на схеме 2.1? Держитесь крепче...

Год второй
Июнь
Набор персонала
Еще не оправившись от головокружительного спуска, вы «приземляетесь» в июне, и у вас есть три месяца на написание сценариев часовых серий, которые будут выходить в эфир каждую неделю. Речь идет не о первой серии, а о сценариях пяти — семи серий плюс три серии «в корзине» (готовые к показу). Приходится начинать с чистого листа. У вас нет команды, офиса, производственного отдела — только телефон. И вам срочно нужны кадры.

Это не относится к сериалам с непрерывным сюжетом или тем, которые анонсированы заранее (равно как и к сериалам, идущим на кабельных каналах). Оптимистически настроенные продюсеры начинают читать сценарии и вести переговоры с агентами уже в феврале, особенно если пилот имел успех в узких кругах. Однако, пока решение о съемках не принято, персонал набирать нельзя. Поэтому некоторых продюсеров положительный вердикт по их проекту застает врасплох.

Однажды меня пригласили в команду сценаристов в июне, а собрались мы только в начале июля, хотя премьера была намечена на первую неделю сентября. Исполнительный продюсер, весьма уважаемый сценарист, написал пилотный сценарий, который не вполне соответствовал формату (иногда такие проекты называют авторскими, для души), и все решили, что у него нет шансов. Я думаю, на самом деле продюсер был настолько убежден в отказе, что укатил в отпуск, когда объявлялись решения о запуске проектов. И вот мы уселись за столом во временно арендованном студией офисе: четыре случайных сценариста и удивленный продюсер. «У кого-нибудь есть идеи?» — спросил он.

Однако подобное случается редко. За месяцы ожидания большинство продюсеров успевают подготовиться и, как только сериал запускают, начинают переговоры со сценаристами. Если вы в обойме с самого начала (допустим, это ваша идея или ваш пилот), считайте, что контракт у вас в кармане. Если вы пребываете в поисках работы, июнь — именно то время, когда открыты вакансии, которые очень быстро заполняются, а значит, ваш агент должен заранее позаботиться о вашем трудоустройстве.

В следующей главе рассказывается, как работать в команде, поэтому сейчас просто предположим, что к концу июня все сценаристы на месте и работа закипела.

Июнь и июль
Не покладая перьев
Если вы работаете на телеканале, забудьте, что лето — сезон отпусков. Июль и август — самое горячее время, когда сценаристы работают очень активно. И хотя в каждом проекте свои порядки, если вы в команде, вам каждый день придется искать поворотные пункты историй, обсуждать чужие черновики, одновременно трудясь над своим сценарием. (В главе 4 я расскажу об этапах работы сценариста.)

Первая серия готова: это пилот. Однако зритель едва ли проникнется вашим сериалом с первой серии. Таким образом, первые три эпизода можно рассматривать как пилотные. Вторая и третья серии должны соблюсти баланс между удовлетворением любопытства тех, кто не видел первую серию, повторив уже сказанное и познакомив с героями, и развитием сюжета, чтобы удержать тех, кто ее видел. Если в пилоте, основанном на исходной предпосылке, задаются условия, в которых герою предстоит действовать, то во второй серии действие должно начаться. Возможно, это самая трудная и наименее выигрышная серия во всем сериале.

Подумайте сами: зритель еще не привык к героям, а значит, не готов им сопереживать. Его любопытство удовлетворено в первой серии, однако вторая не должна уступать ей в напряженности. Это задача для более опытного сценариста — не для вас. Вашим первым заданием будет, скорее всего, четвертая или пятая серия, в зависимости от размера сценарной команды.

Пока сценаристы пишут, производство идет своим чередом. Вероятно, вас пригласят на кастинг актеров для вашей серии. Если проекту дан старт, съемки идут почти ежедневно. Несмотря на занятость, обязательно посещайте съемочную площадку. Услышав, как звучат ваши диалоги из уст актеров, возможно, вы захотите изменить ритм сцены, которую пишете. Несмонтированные съемочные материалы позволяют увидеть сильные стороны актеров. Если в процессе съемки между ними возникает особая «химия», вы захотите это использовать.

Прислушивайтесь к актерам. На телевидении сценаристы имеют влияние, и разумные актеры об этом знают. Они могут пригласить вас на ланч, чтобы поговорить о своем персонаже. В одном сериале, где мне довелось работать, актер рассылал сценаристам на день рождения изысканные открытки ручной работы. В другом — дарил сценаристам кружки с их именами. Некоторые продюсеры предупреждают сценаристов о том, чтобы они не поддавались на актерскую лесть. Я же советую отбросить страхи: хороший актер лучше других понимает своего героя, и это может стать для вас источником вдохновения.

По мере развития сюжета сценарист должен решить, позволить ли персонажам развиваться не так, как было задумано, или, напротив, оставаться верным первоначальной идее. Некоторые продюсеры начинают работу с того, что составляют схему основных сюжетных линий на весь сезон. Команды известных сериалов уже в начале июня (или другого месяца, предшествующего началу работы) собираются на выездные совещания. На белой доске они обозначают каждого персонажа своим цветом и прочерчивают горизонтальными линиями движение пяти основных персонажей от 1-й до 22-й серии. После того как горизонтальные линии развития намечены, проводится вертикальная линия, показывающая, как пути героев пересекаются (см. схему 2.3). Если вы работаете с таким продюсером, никаких вольностей вам не позволят.


Впрочем, некоторые продюсеры практикуют другой, более свободный подход. Команда, трудившаяся над сериалом «Северная сторона», дополняла список героев и сюжетных поворотов сериала после каждого драфта. В одном эпизоде сценарист мог придумать персонажу брата, тайное прошлое или фобию, после чего команда знакомилась со списком нововведений. Спустя годы они собрали все, что было придумано разными сценаристами, и составили сборник — своеобразную сериальную библию.

Термин «библия» в данном случае не содержит никакой религиозной подоплеки (если, конечно, вы не боготворите сериалы). Это документ, призванный помочь новым сценаристам и режиссерам вникнуть в суть и правила, по которым живет сериал. Полная библия содержит элементы сериала: расширенный синопсис (логлайн), обзор сюжетных «трамплинов», формат, интонацию, стиль, загадки, которые предстоит разгадать героям, краткие описания персонажей и основных ответвлений сюжета.

Самый выдающийся пример — библия сериала «Звездный путь: Следующее поколение». В ней около 100 страниц, она включает сложные схемы звездолета, разъяснения, как функционируют мосты на нем, определения технических терминов, характеристики не только каждого члена команды, но также анализ их взаимоотношений во времени; советы, о чем следует писать и о чем не следует; а также краткое содержание всех эпизодов, уже отснятых и находящихся в процессе создания. Все это стало возможным благодаря сотрудничеству создателей сериала с непрофессиональными помощниками. Мне кажется, это своего рода способ самозащиты от бесконечно повторяющихся вопросов фанатов сериала.

Впрочем, это крайний случай. Обычно библия сериала состоит из нескольких страниц, включая исходную предпосылку, описания персонажей и разновидности историй. Иногда, как в случае с «Северной стороной», она представляет собой копилку историй.

По правде сказать, у большинства сериалов нет библий. Их составление отнимает слишком много времени. Веб-сайты и блоги телеканалов, продюсеров, сценаристов и даже фанатские сайты заменили библию сериала в качестве источника информации. Однако если и писать ее, то июнь и июль — самое время.

Все лето, пока идет работа над сценариями, телеканал шлет свои замечания. Сценарий каждой серии читают юристы и цензоры. Замечания попадают к продюсеру, и, если вы начинающий сценарист, он отбирает и интерпретирует их для вас. Вы никогда не общаетесь с представителями телеканала напрямую. Ваш босс выбирает, когда дать бой, а когда отступить. Это всего лишь часть процесса.

Сентябрь и октябрь
Дебют
Когда пьесу ставят в театре, после спектакля вам дарят цветы и устраивают вечеринку. На телевидении вы заняты постпродакшном текущего эпизода, когда пилот выходит в эфир. (Постпродакшном называется все, что делается после съемок, — от монтажа до озвучивания.) А пилотная серия и вовсе написана год назад. И все-таки после первого показа сериала по телевизору запустите фейерверк на парковке.

«Ходячие мертвецы», сериал про зомби, вышел в Хэллоуин, после недельного фестиваля лучших кинофильмов в этом жанре. Для команды, работавшей над сериалом, сценарист и режиссер Фрэнк Дарабонт устроил настоящую костюмную вечеринку.

Даже если для людей, которые несколько месяцев трудились над сериалом, он давно не новинка, после показа в эфире он делается достоянием общества, освобождаясь из творческого кокона. На следующее утро общенациональные рейтинги уже лежат на столе у продюсера, который убеждает команду не придавать значения цифрам, а сосредоточиться на работе. Впрочем, начинающие сценаристы еще не испытывают давления рынка. Но как не воодушевиться, если ваш сериал понравился? Как не пасть духом, если вы «сыграли в пустом зале»? Просто запомните: бессмысленно обвинять телеканал или зрителей, которые не оценили сериал из-за своей... (подставьте нужное слово), или продюсера (уж он-то должен вовремя понять, что серия / вступительная сцена / музыка / актер / что-то провалится), или себя (я бездарность). Все это ерунда. Сериалу требуется время для обретения популярности. Но допустим, что 13 серий гарантированно выйдут на экраны, критики вас хвалят, маркетологи делают свое дело, зрители втянулись со второй или третьей серии и без ума от ваших героев, тогда на Хэллоуин — в конце октября — продюсеру позвонят с телеканала: «Можете снимать оставшиеся девять серий». Впереди у вас целый сезон, чтобы сериал «встал на ноги». Можете выдохнуть.

С ноября по март
Завершение сезона
Когда я писала сценарии на аутсорсинге, в период между октябрем и февралем работала больше, чем в течение всего года. Все решения приняты, и напряжение начала сезона спадает. Согласно договору с Гильдией сценаристов, сериалы, идущие полный сезон, обязаны нанимать двух фрилансеров. Это не только расширяет возможности для новичков и «защищенных категорий» (например, меньшинств и инвалидов). В индустрии принято устраивать читки сценариев, написанных фрилансерами. Это позволяет уставшей команде отвлечься и посмотреть на проект свежим взглядом. Во всяком случае, так в теории.

На практике большинство сериалов пишутся штатными сценаристами, а люди со стороны, как правило, их приятели или сценаристы, которых уволили из других проектов по причине закрытия. Тем не менее рискните, предложив сделать презентацию осенью или зимой. Это отличный способ познакомиться с продюсерами и попасть на телевидение (подробнее об этом см. главу 6).

Когда библии сериала нет, а ознакомиться с его правилами необходимо, советую поискать информацию в интернете. Если сериал совсем новый и вас пригласили сделать презентацию, продюсер пришлет вам пилот и сценарий нескольких серий. Возможно, уделит вам 10 минут по телефону. Этого недостаточно, но, если телеканал хочет привлечь вас к проекту, кто-нибудь непременно введет вас в курс дела.

Сценаристы заняты до тех пор, пока не будет готов окончательный вариант 22-й серии. Не стройте планов на День благодарения. А что касается отпуска, то в этом году о нем придется забыть. У вас будет несколько дней отдыха на Рождество и Новый год. А возможно, вам придется лихорадочно дописывать свой драфт, сидя в горах оберточной бумаги от подарков.

В зависимости от того, насколько хорошо эпизоды будут гармонировать друг с другом (что во многом зависит от мастерства продюсера), к концу февраля ваша жизнь станет спокойнее. Другими словами, если ваш сценарий дописан, вы просто периодически вносите необходимые поправки или помогаете другим сценаристам проекта. Даже если вам совсем нечего делать, все равно держите руку на пульсе — ведь вы заинтересованы в продлении контракта на следующий сезон.

Если сериал имеет успех, о решении продлить его на второй сезон продюсеру сообщат довольно быстро, как случилось с «Хорошей женой» в 2010 г. Но судьба большинства новых сериалов все еще висит на волоске, как было с пилотами. Для сценариста это кошмар. Вам хочется написать финальный эпизод, который заставит зрителей вернуться к экранам следующей осенью, но, если вы не уверены, что второй сезон состоится, вас так и подмывает «хлопнуть дверью» и завершить все сюжетные линии.

Подобный казус случился в конце первого сезона «Безумцев». Во всяком случае, так мне рассказывали. Продюсер (Мэтт Вайнер) нисколько не сомневался, что сериал не продлят на второй сезон. Исходя из этого, он заранее решил, что в финальном эпизоде разрешится основной конфликт Дона Дрейпера: останется ли он в семье, среди любимых и любящих, или выберет одиночество. В оригинальном сценарии Дон возвращается домой на День благодарения и находит всю семью в сборе. Так было написано, так было снято. Окончательно и бесповоротно.

Однако вышло иначе. Уже «по пути на эшафот» на сериал посыпались номинации и восторги критиков. Зрители требовали продолжения. Но какого? Как гласит предание, один из стажеров (ставший продюсером) написал новую сцену. Дон возвращается домой, где его ждет семья, как и было в первом варианте сценария. Однако все это происходит в его воображении. Его дом опустел. Дон сидит на ступеньках. И это задает настрой следующему сезону, где все трудности только начинаются.

Гораздо чаще продюсер надеется, что сериал продлят, и делает ставку на клиффхэнгер (сложная дилемма или проблема героя, остающаяся неразрешенной к завершению серии или сезона), пока команда висит на краю пропасти. Это происходит, когда на дворе...

Апрель
Перерыв
Перерыв — наконец-то! Для сценариста телевизионного сериала весна — это зимние и летние каникулы в одном флаконе. Перерыв длится от полутора месяцев (с начала апреля до середины мая) до трех (с конца марта до начала июля). Если съемочная группа уверена, что сериал продлят, они свободны как птицы. Если сомневается, их агенты начинают выяснять, нет ли вакансий в других шоу. В любом случае на время все замирает. Многие проекты на время приостанавливаются. Даже секретарша уходит в отпуск после 40-недельного марафона.

Итак, мы вернулись туда, откуда начали, круг замкнулся.

Что нового?
Традиционные телеканалы обычно практикуют стандартные схемы работы. Однако в альтернативной вселенной кабельного телевидения вы обнаружите другие модели. К примеру, полный сезон сериала HBO «Дэдвуд» состоит не из 22, а из 12 серий. Сценарии всех серий были написаны в течение зимы и весны и готовы еще до начала съемок. Съемки начались в конце июля, как и на традиционных телеканалах, но второй сезон стартовал только в марте следующего года, когда большинство сериалов на телеканалах завершались.

Иногда сезон делят на две части: примерно после восьми серий следует перерыв, и спустя несколько месяцев шоу завершается. Финальный сезон «Остаться в живых» растянулся на два года с очень длинным перерывом посередине. Общеизвестно, что в финале сериала должна наступить развязка. Тут важно умение растянуть историю, сделав ее достаточно, но не слишком длинной, чтобы сохранить напряжение и при этом не надоесть зрителю. Новая модель задействует онлайн-телевещание; этим занимается компания Direct TV, которая профинансировала первый показ сериала «В лучах славы», после чего перезапустила его на канале NBC. Несомненно, кто-то уже задумывается, как получать финансовую выгоду от сезонов в интернете. Не говоря о том, что целый телемир, существующий вне сезонов, содержит сериалы всех времен, которые периодически покупаются, хотя давно не идут в эфире.

Главное — чт`о именно вы хотите создавать. В 2000 г. Showtime купила права на британский сериал «Близкие друзья» (Queer as Folk). Никто не сомневался, что американская версия будет абсолютно беззубой. Еще бы, ведь ничего подобного здесь никогда не снимали! Но однажды сценаристы Рон Коуэн и Дэниел Липман, которые выступают за то, чтобы фильмы о жизни геев заняли свое место в сетке телевещания, прочли об этом проекте в воскресной газете. Они связались с Showtime и заявили, что возьмутся за сценарий, если им предоставят полную свободу творчества — невообразимую для телевидения! Однако Showtime предоставила им не только полную свободу, но и полный сезон из 22 серий. В журнале Гильдии сценаристов Written By Коуэн и Липман писали: «С нас сняли наручники, мы освободились из тюрьмы традиционного телевидения. И вопрос, который встает перед всеми бывшими заключенными, встал перед нами: “Итак, теперь у нас есть свобода, и что нам с ней делать?”»

В будущем вам предстоит работать в индустрии, правила которой уже не так тверды, как раньше. Привычные циклы меняются, новые каналы экспериментируют с новыми способами производства и доставки контента расширяющейся аудитории. Поэтому задайте себе вопрос: итак, теперь у нас есть выбор, и что нам с ним делать?

Подведем итоги
• Создание нового телевизионного сериала включает в себя определенные этапы — от разработки концепции до продажи телеканалу.

• Сериал, который выпускается в эфир, также проходит определенные стадии: от пилотной серии к производству, показу и повторному показу.

• Вначале сценарист пишет заявку или пилотный сценарий в надежде получить добро на производство пилотной серии, которая является прообразом сериала. Пилот, дополненный подробной заявкой со всеми ключевыми элементами будущего сериала, вступает в конкурентную борьбу с другими новыми сериалами за место в эфире.

• В классическом полном сезоне длиной в 22 серии команда сценаристов интенсивно работает 40 недель, после чего делается перерыв. Впрочем, большинство новых сериалов ограничены коротким сезоном.

• На кабельных телеканалах сезоны и производственные циклы могут отличаться, но процесс разработки включает те же этапы и возможности для сценариста.

Слово Чарли Коллиру, президенту компании AMC Cable TV

Памела Дуглас: Давным-давно зрители смотрели бесплатные кабельные каналы ради старых фильмов. И вдруг AMC вместе с HBO и Showtime стали делать выдающиеся драматические сериалы. Мне хочется понять, как вы к этому пришли. Вы поплыли против течения, потому что одновременно с «Безумцами» другие телеканалы еще снимали молниеносно развивающиеся истории, в «Безумцах» действие развивается настолько медленно, насколько возможно. Как так получилось?

Чарли Коллир: Мне повезло попасть в AMC в 2006 г., когда компания уже начала менять свои приоритеты. Мои боссы Эд Кэрролл и Джош Сапан вместе с талантливой командой профессионалов в сфере телевизионного программирования и разработки только что выпустили «Прерванный путь» (Broken Trail) — эпический многосерийный телефильм с Робертом Дювалем. Успех придал нам уверенности в том, что мы считали своей миссией, — пополнении нашей фильмотеки качественными оригинальными фильмами, которые в глазах истинного ценителя кинематографа не уступят старым образцам. И разумеется, нельзя не упомянуть о сотрудничестве с Мэттом Вайнером, который написал для нашего первого сериала историю, которой суждено было стать одной из самых грандиозных в истории телевидения.

«Безумцы» стали лучшей иллюстрацией нашей миссии. Перед показом мы выпустили в эфир «Славных парней» (Good Fellas), один из моих любимых фильмов. Можно сказать, что это кино о людях, которые думают, что они выше правил. И эта тема превосходно перекликается с темой «Безумцев» — истории людей, которые считают, что правила не для них. Это продукт высочайшего телевизионного качества.

П. Д.: Это относится не только к «Безумцам». Затем вы запустили «Во все тяжкие» и другие выдающиеся сериалы. Расскажите, как это было.

Ч. К.: В случае с «Безумцами» это был успех исторической драмы. Говорят, что «подражание — самая естественная форма телевидения». И как следствие, вскоре после премьеры нас завалили подобными историями — о разбитных девицах, музыке соул и 1970-х. Однако мы не хотели зацикливаться на исторических сериалах. Мы искали современную историю, которая по качеству и идеологии соответствовала бы шедеврам кинематографа, которые мы все любим. И так же, как в случае с «Безумцами», «Во все тяжкие» возглавил художник с собственным творческим почерком Винс Гиллиган. Он написал превосходную историю преображения героя Уолта Уайта, продуманную в каждой детали, и мы просто влюбились в сценарий. Мы купили пилот вместе с компанией Sony, превосходным партнером.


Верные той же стратегии, перед выпуском в эфир сериала «Во все тяжкие» мы устроили на канале «Парад злодеев». Целый месяц AMC показывала лучшие фильмы с Клинтом Иствудом, Чарли Бронсоном и другими антигероями. Рейтинги росли, и все это ради нашей оригинальной истории антигероя — сериала «Во все тяжкие».

Мы — компания Rainbow Media, у которой есть свои традиции в кинопроизводстве. Мы владеем каналами Independent Film и Sundance, и после просмотра пилотной серии «Во все тяжкие» кое-кто из нашей компании заметил, что, если добавить к ней еще 20 минут, получится лучший независимый фильм года. Это был замечательный пилот, из которого получился выдающийся сериал.

Все эти сериалы «авторские» — их делали художники, владеющие ясным и сильным языком. И это удовольствие — иметь дело с такими людьми. Хочется поскорее прочесть сценарий, и вообще я люблю общаться со сценаристами. Я ценю их талант, воображение, мастерство в создании персонажей и окружающей среды.

П. Д.: Странно. Вы президент телеканала и уверяете, что любите лично общаться со сценаристами. Не могу представить, чтобы кто-то другой на вашем месте в этом признался.

Ч. К.: Не поймите меня превратно. Я не обязан этого делать. Этим занимается команда, которая работает над продвижением оригинальных проектов, и, разумеется, я далек от профессионалов, которые каждый день трудятся в своих кабинетах. Тем не менее я считаю, что тот, кто работает в киноиндустрии и не ценит того, что мы производим, тех выдающихся профессионалов, которые создают лучшие образцы нашей продукции, ведет бизнес неправильно. AMC, как и Rainbow, отличает то, насколько высоко ценится здесь дух творчества. Цель, которую мы преследовали с самого начала, — создание благоприятной среды, куда будут стремиться лучшие из лучших со своими заветными проектами, потому что никто, кроме AMC, не даст им таких условий для реализации. Наше нововведение — все члены команды создателей сериала должны быть уникальными профессионалами. Надеюсь, это убедит наших партнеров в том, что AMC отличает особый подход, не практикующийся другими телеканалами.

П. Д.: Среди ваших последних проектов «Ходячие мертвецы» с Фрэнком Дарабонтом, который пришел из большого кино.

Ч. К.: Мы привлекли человека, который снял «Побег из Шоушенка» — фильм, который возглавляет все мыслимые рейтинги «лучших фильмов всех времен». И снова мы имеем дело с художником, у которого есть собственный голос, почерк и оригинальная история, а исполнительным продюсером выступает Гейл Энн Херд, которая сама делала выдающиеся фильмы, такие как «Терминатор» (The Terminator) и «Чужие» (Aliens).

Мы выпустили новый сериал на Хэллоуин. Это было в финале ежегодного кинофестиваля FearFest, во время которого в течение двух недель мы показываем фильмы ужасов в рамках специальной программы. Этим мы не только поддерживаем лучшие образцы в своем жанре, но готовим их фанатов к новым сериалам. «Ходячие мертвецы» сняты на пленку под руководством Фрэнка и Гейл и очень кинематографичны. Это еще один пример удачного единения лучших профессионалов и лучших фильмов ужасов с оригинальным сериалом AMC, снятым в том же жанре.

П. Д.: Что ждет нас впереди?

Ч. К.: В марте совместно с Fox Television Studios мы запускаем сериал, который станет нашей первой пробой в криминальном жанре. Называется он «Убийство» (The Killing) и основан на прогремевшем в Дании сериале с тем же названием. Сериал про убийство и связанные с ним тайны, которые всплывают по мере расследования. Нас восхитили истории его героев: от семьи жертвы до истории детектива и того, от чего ей приходится отказаться ради успеха расследования. История еще одного персонажа, политика на пороге перевыборов, также связана с трагедией. Когда мы посмотрели датский сериал, то решили, что это самая захватывающая история в криминальном жанре из всех, что нам доводилось видеть. И мы загорелись идеей перенести эту уникальную историю в Америку. Мы сняли пилот, задействовав лучших из лучших. Сценарий отвечает всем законам жанра, а его исполнительным продюсером стала Вина Суд, известная по сериалу «Детектив Раш» (Cold Case). Нас очень вдохновляет этот проект.

П. Д.: Датский сериал достался вам от студии Fox Television Studious в виде готового проекта. В Лос-Анджелесе принято работать с оригинальным материалом, и люди спрашивают, как попасть в AMC. Вы заинтересованы в презентации новых проектов? Проводите ли вы питчинги, как телекомпании, которые производят сезонные сериалы?

Ч. К.: В нашей работе, как у прочих компаний, есть свой ритм, но, как правило, мы занимаемся работой над сериалами круглый год. Эволюция AMC совершалась довольно быстро, поэтому мы не работаем только над проектами текущего сезона, как делают, по вашим словам, другие телекомпании. У нас есть стандартные производственные циклы, и у самых талантливых (и самых загруженных) команд, как вы понимаете, есть сотни и сотни формальных обязанностей. Вне зависимости от жанра мы хотим рассказывать лучшие на телевидении неповторимые истории с собственным кинематографическим видением.

П. Д.: Не кажется ли вам, что первоклассные, медленные, интроспективные драмы, которые вы делаете, — это отчасти ответ безумному ритму современной жизни?

Ч. К.: Мы ценим истории, которые держатся на героях, потому что нам близок повествовательный подход, который принят в кино. Мэтт Вайнер и другие талантливые авторы рассказывают истории, где герои и драматический конфликт, основанный на развитии характеров, выходят на первый план. И как с вашими любимыми «персонажами» в реальной жизни, требуется время, чтобы их понять. И «Безумцы», и «Во все тяжкие» содержат детали, которые делают истории персонажей гораздо глубже, чем в типичном часовом процедурале. Мэтт Вайнер как-то сказал, что есть особый драматизм в ситуации, когда телефон звонит, но никто не берет трубку. Эти выдающиеся сценаристы учат вас тому, что жизнь, истории и развитие персонажей проявляются в мелочах. И мы готовы поддерживать этих художников, потому что нам нравятся их неспешные истории и внимание к деталям. Кстати, это не значит, что мы не любим экшен, хотя нельзя не признать, что в сериалах «Безумцы» и «Во все тяжкие» действие более размеренно, чем в обычной часовой теледраме. Мэтт говорит — и «Безумцы» лучшее тому подтверждение, — что, хотя большинство из нас никогда не работали в реанимационном отделении, не преследовали преступников на автомобиле и не раскрывали преступление за час, любой способен почувствовать драматизм ситуации, когда звонит телефон, но по тем или иным причинам трубку не снимают.

П. Д.: Весьма необычно для телевидения. Вы говорите, что вам повезло, но это выглядит как программное заявление.

Ч. К.: Мы стремимся к тому, чтобы наш бренд, AMC, узнавали. Наша цель — «качественное телевидение на бесплатном кабельном канале», и ради этого моя замечательная команда ищет и находит истории, которые развиваются в совершенно ином ритме, чем принято на телевидении. Мы очень гордимся произведениями, которые создаем.

Глава 3. Как сделан классический сценарий
На первый взгляд конструкция сериального эпизода очень сложна, но часовые драмы, особенно идущие в прайм-тайм, построены по единому образцу. Гораздо важнее схемы проработка характеров, талантливые диалоги, изобретательный сюжет, глубина замысла и прочие творческие задачи. Тем не менее я обнаружила, что, когда перестаешь тревожиться о том, выдержит ли конструкция событийный напор вашего сценария, легче дать волю воображению.

Вначале я даже советовала студентам попытаться разделять в себе творческое и аналитическое начало. Известно, что творческим натурам свойственна спонтанность и эмоциональность. Эти мгновения, когда страсть правит бал, бесценны, и если конфликт, вспыхнувший между героями, вдохновляет вас, не сдерживайтесь. Лучшие тексты рождаются в попытке ухватить ускользающий ветер. Однако потом советую отложить написанное и оценить вашу конструкцию аналитически.

Даже если вы способны создать 50 страниц сценария на одном дыхании (хотя я не верю, что такое возможно), имейте в виду, на телевидении это не работает. Вам придется работать в команде и согласовывать аутлайн (поэтапный, весьма подробный конспект с основными событиями истории) или список карт (пронумерованный список основных событий сюжета — подробнее об этом в главе 4), прежде чем вы возьметесь за написание телепьесы.

Планирование драматических эпизодов внутри серии
Перед тем как двигаться дальше, вспомните, что такое сцена, — вы наверняка читали об этом в учебниках по сценарному мастерству. Драматическая сцена — основной строительный элемент повествования на экране, который обладает завершенной драматической структурой. В каждой сцене присутствует заинтересованный протагонист, который чего-то хочет, и двигает действие по направлению к конфликту с не менее мотивированным антагонистом. Это основной элемент построения сюжета.

Написать сценарий телевизионной драмы не проще, чем киносценарий, хотя телесценарий короче. Это лишь усложняет вашу задачу, потому что те же самые элементы вам придется изложить в более сжатой форме.

На приведенной ниже схеме 3.1 вы увидите цифры. Они автоматически генерируются специальным программным обеспечением для «режиссерского сценария» (финального варианта, который уходит в производство), но вам не нужно проставлять их в вашей презентации. Я оставила их, чтобы ссылаться при разборе (и потому что они действительно проставляются в режиссерском сценарии). Эти цифры указывают на заголовки сцен (так называемые слаглайны), но это не классические драматические сцены.

Например, отдельный кадр в экстерьере не есть завершенная драматическая сцена — это место, где физически планируется съемка. Для наших целей драматический сегмент может включать один и более заголовков. Главное — найти не кадр, а шаг истории (примеры будут приведены далее).

Сюжетные линии А, Б и В
Мы рассмотрим сериал с параллельным повествованием. В приведенном ниже образце три сюжетные линии представляют собой независимые истории, в каждой из которых действуют разные второстепенные персонажи. Поскольку эти истории происходят в одном и том же месте — нью-йоркском полицейском участке, а основные персонажи остаются неизменными, линии порой соединяются, переплетаются или накладываются друг на друга. По стилю и интонации эти истории гармоничны, являются частями одного произведения, и вы можете найти тему, связывающую их внутри эпизода.

Самая объемная (или наиболее яркая) — линия А. Вторая по значимости — линия Б. Третья линия В иногда представляет собой комедийный эпизод внутри драматического фильма, или «связку» в виде повторяющегося происшествия или сквозного персонажа. Это разделение условно. Линии А и Б могут быть равнозначны, линия В в одной из серий может стать зерном, из которого вырастет главная линия последующих эпизодов, а произведение с привычными тремя сюжетными линиями может обернуться сериалом с двумя или четырьмя линиями. И снова я ориентирую вас на общую схему, а не даю жесткую инструкцию.

В некоторых сериалах больше трех линий, например в «Прослушке». Или только одна, как в «Декстере». Прежде чем пробовать себя в продолжении какого-либо сериала, основательно изучите, как он устроен.

Каждый сериал имеет свои особенности, но я предлагаю вам типовую схему, которая подойдет для большинства сериалов, идущих как на вещательном телевидении, так и на кабельных каналах. Можете заполнить ее, анализируя отрывки, приведенные в этой главе. Ради практики заполните таблицу во время просмотра сериала по телевизору. Но помните: хотите найти пятый акт, ищите два самых коротких. Обычно пятый акт — это четвертый, разделенный пополам. Однако я знаю сериал, в котором пополам был разделен первый акт. Если вы посчитаете страницы сценария (или зафиксируете время в актах), то увидите, как сериал приспосабливают к базовой структуре. Как только поймете, как с ней работать, сможете использовать эту простую схему на ранних стадиях планирования оригинального сценария (см. схему 3.1).




На схеме 3.1 вверху размещаются заголовки четырех актов часового эпизода. В главе 1 вы узнали, что на вещательном телевидении (но не на кабельных каналах вроде HBO) перерывы на рекламу случаются каждые 10−15 минут. Если разделить 60 минут на 15, получаем четыре акта. Сегодня часовая драма длится меньше часа — на самом деле менее 50 минут за вычетом рекламных пауз. И каждый акт продолжается не 15 минут, а около 12. Делим 48 на 12 и получаем те же четыре акта. Однако, планируя первый вариант сценарий, имейте в виду, что первый акт заканчивается на 17-й или 18-й странице, если в сериале есть тизер (про тизер речь пойдет далее), второй акт — примерно на 30-й странице, третий — на 45-й, а четвертый — на 60-й (или в промежутке от 50-й до 60-й страницы).

В левой части схемы 3.1 вы видите цифры от 1 до 7. Это сцены в каждом акте. Почему семь? На самом деле это число не принципиально. В некоторых случаях для одного акта хватает пяти крепких сцен, а в сериале, где сцены очень короткие, вы можете насчитать от девяти до десяти. В основе такой структуры — двухминутная сцена. Возвращаясь к арифметике, если акт длится 14 минут, а каждая сцена около двух, то, разделив 14 на два, получаем семь.

Пяти- и шестиактная структура
В 2006 г. некоторые сериалы на вещательных и кабельных телеканалах, включая популярные «Анатомию страсти» и «Остаться в живых», перешли на пять актов, а телеканал ABC заявил, что в новых сериалах будет придерживаться шестиактной структуры. Нетрудно догадаться почему: чтобы вставить еще больше рекламы. Я не знаю ни одного сценариста, который одобрил бы это нововведение, продиктованное, очевидно, отчаянной попыткой повысить прибыли на фоне падающих рекламных тарифов и привычки зрителей во время рекламы выключать звук, не говоря уже о тех, кто смотрит сериалы в записи.

Нравится вам это или нет, но нужно отдавать себе отчет, сколько актов в сериале, сценарий для которого вы планируете писать, и как в соответствии с этим перестроить структуру. Я считаю, начинать следует с четырех актов. Затем возьмите то, что служит тизером, и продлите его страниц на 10, чтобы создать новый первый акт. Начинайте с опасности, действия или провокации, потому что вы должны с самого начала зацепить зрителя (и читателя).

Каждый последующий акт должен быть короче, чем при четырехактной структуре, и составлять около 10 страниц. При шестиактной структуре, где каждый акт состоит примерно из восьми страниц, смотрите на шестой акт как на эпилог, финальную точку или сюжетный перевертыш. Иногда шестой акт продолжается не более пяти минут. В сериале «Части тела» (Nip/Tuck), который может служить примером шестиактного эпизода (или пятиактного шоу плюс тизер), сценаристы экспериментировали, завершая все драматические линии в конце пятого акта (что равнозначно четырем актам плюс тизер), а шестой используя для неожиданного сюжетного хода, который в некотором смысле являлся тизером следующего эпизода, потому что вводил новую тему, а не завершал сюжет серии.

Все новое...
...это хорошо забытое старое. После шума вокруг пяти-шести-семиактной структуры эпизода к концу 2010 г. маятник качнулся в обратную сторону. Наведя справки, я обнаружила два явления. Во-первых, сценаристы снова планируют свои истории в рамках традиционной четырехактной структуры, а в финальных версиях сценария добавляют пятый и шестой акты. Во-вторых (и это меня поразило), сценаристы, которые мне неизвестны, в сериалах, которые я не знаю, используют схему из этой книги. Иногда они оказываются в курсе ее происхождения, иногда коллеги просто передают им клочок бумаги. Маленькая табличка, которую я придумала для себя — и для вас, — зажила собственной жизнью. Поэтому смело берите ее на вооружение!

Среди продюсеров, которых я расспрашивала, оказались двое моих бывших студентов: Келли Соудерс, исполнительный продюсер «Тайн Смолвиля», и Венди Уэст, соисполнительный продюсер «Декстера». В главе 7 вы прочтете развернутые интервью с обеими, но их соображения относительно изменения структуры я приведу здесь.

Келли объяснила: «Мы всегда использовали в «Тайнах Смолвиля» четырехактную структуру с очень длинным первым актом. Поэтому мы разделили первый акт пополам — по три и четыре сцены в каждой «половине». В обычном акте шесть или семь сцен. Теперь у нас есть тизер и два маленьких акта. Мы смогли это сделать, потому что в конце первого акта делаем перерыв».

Я спросила Венди Уэст, как строится «Декстер», ведь у них нет рекламных пауз. Помните, что применительно к кино часто говорят о трехактной структуре (завязка, развитие и развязка), в которой второй акт в два раза длиннее первого и третьего, таким образом, выражаясь старомодно, первый акт — это фильм продолжительностью 30 минут, второй длится 60 минут, третий — снова 30. Однако, как только вы доходите до центрального поворота в середине второго акта (стандартный драматический поворот сюжета), вы получаете привычную четырехактную структуру. В этом контексте предлагаю вам ответ Венди Уэст на вопрос, как строится «Декстер» без формальных пауз в конце актов:

«Сериал возвращается к трехактной структуре. Мы разбиваем повествование при помощи персонажей, а затем сплетаем узор. Мы заносим все на чистую доску, и у пути каждого персонажа есть свое начало, середина и конец, поэтому я и говорю о трехактной структуре. Хотя на самом деле мы ничего не ломаем при помощи разбивки на акты. Мы делаем это с помощью героев. Обычно большие перемены происходят в истории Декстера, потому мы прежде всего разбиваем ее, не заботясь о том, как это повлияет на остальных персонажей. Перемены встроены в развитие Декстера в каждом эпизоде. Они происходят там, где и положено, — на страницах от 40-й до 45-й 50-страничного сценария».

Я задала такой же вопрос Питеру Блейку, штатному сценаристу «Доктора Хауса», когда он посетил мои лекции в Университете Южной Калифорнии. Он сказал: «Я сам так делаю и советую всем сценаристам в команде «Хауса» писать в рамках четырехактной структуры, а затем добавляю два перерыва на рекламу. Врачи должны решить, что за болезнь перед ними. Затем вынести диагноз. У них есть предположение и соответствующие методы лечения. В конце акта выясняется, что их теория неверна. Это очень простой способ прервать повествование. Мы должны увлечь зрителя, чтобы во время перерыва на рекламу он не переключился на другой канал. Обычно я беру простой медицинский сюжет, затем ввожу личную историю. Я тасую карты. Заметив, что какой-то из последних актов получился длиннее прочих, я делю его пополам».

Двухстраничная сцена
Я советую студентам использовать двухстраничный формат — отчасти потому, что неопытному сценаристу нелегко сократить материал до двух страниц, отчасти из-за того, что, если их не ограничивать, студенты теряют фокус и становятся многословными.

Изначально сцены на экране были длиннее и больше походили на театральные. Если вы посмотрите великие фильмы 1940-х, например с Хэмфри Богартом, то поймете, что сцены занимали пять и даже семь страниц сценария. Это медленное развитие внутри драматического момента, проживаемое постепенно, было обусловлено тогдашним ритмом жизни. Сегодня канал AMC, который ориентируется на классические фильмы, делает шоу вроде «Безумцев», где темп намеренно замедляется, чтобы отразить мельчайшие нюансы характеров и обстоятельств.

Однако мы будем говорить о схемах, практикуемых на обычном телевидении. Не знаю, вызвано ли такое изменение 15-секундными информационными модулями в «Улице Сезам», рекламой на телевидении, где 30-секундный ролик считается нормой, а минутный слишком длинным, скоростью работы процессоров, когда двухсекундная задержка в обработке запроса заставляет нас скрежетать зубами, глядя в монитор, ясно одно: компьютерное поколение быстро переключает внимание. Если аудитория успевает разгадать намерения сценариста раньше, чем задумывалось, вы упустили свой шанс. На современном телевидении минутный фрагмент предпочтительнее трехминутной сцены.

Обратите внимание, что я попеременно пишу то «минута», то «страница». Это условность. Страница в среднем соответствует минуте, но не всегда. Диалоги движутся быстрее, в то время как действие отнимает уйму времени. Однако, как и с прочими советами относительно структуры эпизода, я намечаю лишь общий контур, а не расставляю красные флажки!

Как пользоваться сценарной таблицей
Если вы используете таблицу, чтобы представить себе форму сериального эпизода, посоветую вам начать с записи сериала. Посмотрите эпизод до конца и назовите сюжетные линии: А, Б, В. Свяжите линию с одним из главных персонажей, затем кратко опишите сюжетную линию в одном предложении. Не останавливайтесь, пока не создадите логлайн для каждой сюжетной линии.

Вычленив сюжетные линии, пересмотрите эпизод. Теперь разнесите нужные буквы по клеткам таблицы. Например, если первая сцена первого акта — это линия Б, впишите букву «Б» в нужную клетку. Заполненная таблица станет похожа на шахматную доску, на которой линии А, Б и В следуют друг за другом в несколько хаотичном порядке.

Клиффхэнгер (понятие, близкое термину «интрига» — дилемма, проблема или загадка, которую предстоит разрешить в следующем акте, серии, сезоне) в конце акта необязательно напряженный момент в истории А — он может оказаться поворотным пунктом в истории Б. Вы также можете заметить, что одна из историй продолжается несколько внутрисерийных эпизодов подряд, особенно если следует «линии интереса», которую сценарист не хочет прерывать. Кроме того, одна история может вклиниться между эпизодами другой — это делается для создания впечатления, что между фрагментами истории прошло время (такой пропуск называется «эллипсом»).

Никаких правил относительно того, как должна выглядеть ваша «шахматная доска», не существует, поэтому не ломайте голову над порядком сцен. Вы отслеживаете драматическое напряжение сюжетных линий, а не заполняете кроссворд. Главное — увидеть, как параллельные истории дополняют друг друга.

Сценарная таблица также помогает отследить сюжетные линии, и — особенно если вы имеете дело с сериальным эпизодом — вас может удивить, когда одна из линий завершится в третьем акте, история В начнется только во втором, а четвертый акт будет целиком посвящен разрешению истории А. Это нормально. Повторюсь, приведенная структура актуальна для сюжета, разворачивающегося внутри стандартного четырехактного эпизода с клиффхэнгерами. Поэтому возьмите из других сериалов то, что вам нужно, но не стремитесь их копировать.

Если вы используете таблицу для создания оригинальной серии, то, вероятно, вам следует сначала вписать в клетки основные пункты: начало, клиффхэнгер и конец третьего акта, а также финал. Можете проделать эту операцию только для истории А или для А и Б, оставляя незаполненные клетки для истории В. Применительно к рекламным паузам бывает полезно вернуться к поэпизодному плану перед тем, как вписать действия, которые приведут к опасности или коллизии. Подобная возвратная техника может оказаться полезной при написании аутлайна (подробнее об аутлайне см. в главе 4).

Тизеры
Отрывки, размещенные в этой главе, взяты из сериала, серии в котором начинаются с тизера, хотя и не всегда. Тизер, также называемый «холодным открытием», представляет собой сцены, следующие перед титрами. Это может быть минутный «крючок», или 10-минутный эпизод, включающий несколько маленьких сцен и мало чем отличающийся от полноценного акта. Неважно, в каком формате он снят, тизер нужен, чтобы опередить извечного врага сценариста — телевизионный пульт. Тизер начинает часовую серию действием, образом, ситуацией или персонажем, которые формируют у зрителя заинтересованность, заставляющую его досмотреть титры до конца, и подводит его к первому акту.

Однако в последнее время телеканалы отказываются от титров вместе с музыкальной заставкой, предпочитая непрерывное действие. Роль приманки выполняет сам сюжет, а титры показывают во время первого акта.

Часто тизер заявляет тему серии. Например, в детективном сериале преступление может быть совершено или обнаружено в тизере. Возьмем для примера классический сериал «Полиция Майами: Отдел нравов», подробные тизеры которого показывают жизнь в Майами и дерзкое преступление, совершаемое в характерном антураже и обычно связанное с наркотиками. При этом главные герои никогда не появляются в тизерах. В тизерах «Доктора Хауса» второстепенные персонажи выстраивают неожиданную медицинскую коллизию, с которой Хаус и другие врачи столкнутся только в первом акте — в отличие от «Закона и порядка» (во всех сезонах) и большинства процедуралов, где персонажи возникают на месте совершенного преступления уже в тизере.

В большинстве судебных и медицинских сериалов тема, заявленная в тизере, становится толчком к событиям серии. Однако в «Хорошей жене» и «Анатомии страсти», где внимание сосредоточено на актерском ансамбле, в тизере иногда показывают пробуждение главных героев или то, как они собираются или едут на работу, запуская их личные сюжетные линии, которые разовьются в серии.

Сериал HBO «Клиент всегда мертв» всегда начинается с того, что кто-то умирает (самым странным образом), и это приводит нас в семейное похоронное бюро Фишеров, оттеняя идею сериала, что жизнь не вечна. Однако такой тизер редко становится компонентом драмы; это связь тематическая. Драма о жизни заключенных «Тюрьма Оз» (Oz), которая шла на HBO, также открывалась темой, а не историей — фактически философским монологом. «Декстер» пользуется примерно тем же приемом, напоминая зрителям о мире человеческой психологии, вместо того чтобы сразу развивать сюжет.

Однако, если вы начинающий сценарист, советую вам сосредоточиться на истории, а не на идее. Стремительно возрастающее драматическое напряжение заставит читателя листать страницы, а зрителя — гадать, что случится дальше. Рассказать хорошую историю непросто, и слишком многие студенты ошибочно полагают, что сумеют поразить зрителя глубиной заявленной темы или серьезным философским подходом вместо того, чтобы уделить внимание развитию сюжета. Лучший тизер должен стремиться к тому, чтобы стать лучшей драмой.

Об этих отрывках...
С любезного разрешения Стивена Бочко, исполнительного продюсера сериала «Полиция Нью-Йорка» и множества других выдающихся драматических телепроизведений, перед вами тизеры и первые акты двух удостоенных премии «Эмми» эпизодов, которые разделяют четыре года. Я выбрала эти исторические примеры отчасти потому, что ясность их построения поможет вам разобраться со структурой, отчасти потому, что они выдержали проверку временем.

Первый отрывок — из эпизода «Говорит Симоне», который был показан в начале 1995 г. Сюжет Стивена Бочко, Дэвида Милча и Уоллона Грина; телепьеса Дэвида Милча и Уоллона Грина. Этот эпизод вводит персонажа Бобби Симоне (в исполнении Джимми Смитса) в середине второго сезона. Остальные главные герои: Энди Сиповиц (Деннис Франц), лейтенант Фэнси, детективы Лесняк, Медавой и Мартинес, помощник окружного прокурора Сильвия Костас и секретарша Донна к этому моменту времени уже прочно обосновались в сюжете, прочие персонажи — второстепенные. Прочтите этот отрывок, стараясь вычленить сюжетные линии и размышляя о форме. Затем я проанализирую драматические элементы.

После чего вашему вниманию будет предложен второй эпизод, также с последующим обсуждением.

ПОЛИЦИЯ НЬЮ-ЙОРКА. ГОВОРИТ СИМОНЕ
ИЗ ЗТМ:

1 НАТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — ДЕНЬ 1


Общий план...


2 ИНТ. УБОРНАЯ — РАЗДЕВАЛКА — ДЕНЬ 2


СИПОВИЦ входит из коридора в пиджаке, в руках у него бумажный пакет из аптеки. Он подходит к своему шкафчику, снимает пиджак и вешает его на открытую дверцу. Подойдя к раковине с пакетом в руках, он оглядывается, достает из пакета очки и примеряет перед зеркалом. На очках болтается большая бирка, которая свисает ему на щеку, пока он с несчастным видом разглядывает себя. Кто-то входит, и Сиповиц сдергивает очки с носа и прячет в пакет.

Он оборачивается и видит БОББИ СИМОНЕ, который идет к шкафчикам слева от двери, сверяясь с бумажкой в руке, на которой записан номер.


СИМОНЕ

Доброе утро!


СИПОВИЦ

Привет, как дела?


Сиповиц шагает к нему...


СИПОВИЦ (ПРОД.)

Энди Сиповиц.


Симоне узнает его, улыбается, протягивает руку...


СИМОНЕ

Бобби Симоне, приятно познакомиться, Энди.


СИПОВИЦ

Угу.


Сиповиц прочищает горло, шагает к двери и выходит. Держа паузу, Симоне перечеркивает фамилию Келли на шкафчике и вписывает свою, затем...


ПЕРЕХОД:

3 ИНТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — ДЕНЬ 3


Сиповиц пересекает участок, направляясь прямо к кабинету Фэнси.


4 ИНТ. КАБИНЕТ ФЭНСИ — ДЕНЬ 4


Фэнси выглядывает и видит Сиповица.


ФЭНСИ

Доброе утро, Энди.


СИПОВИЦ

Плохо дело. Так не пойдет.


ФЭНСИ

Что случилось?


СИПОВИЦ

Видел того парня.


ФЭНСИ

Симоне.


СИПОВИЦ

Угу, так не пойдет.


ФЭНСИ

Что не так?


СИПОВИЦ

(отмахиваясь)

Не заводи меня.


Фэнси наблюдает, как Сиповиц мерит кабинет шагами. На заднем плане мы видим, что Симоне здоровается с Медавым и Мартинесом.


СИПОВИЦ (ПРОД.)

Да все не так. Как дела, понимаешь, все такое.


Телефон Фэнси звонит. Он берет трубку...


ФЭНСИ

Он спрашивал тебя, как дела?

(в трубку)

Лейтенант Фэнси.

(пауза)

Ясно.

(вешает трубку)

У нас убийство.


ФЭНСИ (ПРОД.)

(пауза)

Будешь за старшего. Симоне возьмешь с собой, пока он не освоится.


Сиповиц недовольно качает головой...


СИПОВИЦ

А тут еще эти очки и все такое.


Мимо Фэнси Сиповиц выходит из кабинета.


5 ИНТ. СТОЛ ДОННЫ — ДЕНЬ 5


Донна поднимает глаза и видит Джеймса Абруццо.


АБРУЦЦО

Я пришел к Эдриенне Лесняк.


ДОННА

Ваше имя...


Не ответив ей, Абруццо подходит к столу Лесняк. Она только что пришла и убирает вещи со стола. Когда она замечает его, на лице появляется выражение усталого отчаяния.


ЛЕСНЯК

Джимми...


АБРУЦЦО

Что? Ты не оставляешь мне выбора.


Лесняк смотрит на него, сидя за столом...


ЛЕСНЯК

Не здесь, прошу тебя.


Он садится на стул лицом к ней...


АБРУЦЦО

Тогда где? Я не могу поговорить с тобой после работы, потому что не знаю, где ты сейчас живешь. Я не могу позвонить тебе сюда, потому что ты велела этой сучке не соединять тебя...

(громче)

И где прикажешь с тобой говорить?


ЛЕСНЯК

Нам не о чем говорить.


Абруццо встречает взгляд Донны...


АБРУЦЦО

Что вы на меня уставились?


Донна отводит глаза и снимает телефонную трубку.

Абруццо наклоняется к Лесняк и хватает ее за рукав.


АБРУЦЦО (ПРОД.)

Ты не знаешь, как сильно я тебя люблю. Ты не знаешь, на что я готов ради тебя.


ЛЕСНЯК

Ты пьян, уходи.


Она пытается освободить руку, в это время позади Абруццо появляется Фэнси.


ФЭНСИ

Все, хватит, отстаньте от нее. Уберите руки от детектива Лесняк.


Абруццо медленно переводит глаза на Фэнси.


АБРУЦЦО

Сам отстань. Иначе я прострелю ей кишки.


ЛЕСНЯК

Джимми.


АБРУЦЦО

Пошли. Хотела поговорить со мной наедине, давай потолкуем наедине.


Он заставляет ее встать.

Все в участке замирают, и тут Фэнси бросается на Абруццо, хватает его руку с пистолетом и заставляет пальнуть в потолок.

Фэнси не отпускает руку Абруццо, не позволяя выстрелить вновь. Абруццо кулаком бьет Фэнси, который вцепился в него обеими руками.

Сиповиц бросается к ним, но Абруццо лягает его в живот, и он отлетает назад и приземляется задницей об стол.

Абруццо пытается выдернуть пистолет из рук Фэнси, но тот не отпускает.

Перепрыгнув через стол, Симоне подставляет Абруццо подножку, и тот растягивается на полу. Фэнси выхватывает пистолет из рук Абруццо, пока Симоне заламывает руки ему за спину.

Когда Сиповиц подскакивает к ним, морщась от боли, Симоне уже успел надеть на Абруццо наручники. Абруццо с трудом встает на ноги, окруженный полицейскими.


ЛЕСНЯК

(пытается объясниться)

Он из 27-го участка, лейтенант, он на службе.


ФЭНСИ

Теперь он под арестом.

(обращается к Донне)

Вызовите окружного прокурора.

(обращается к новичку)

Вы Симоне?


СИМОНЕ

Как дела, лейтенант?


ФЭНСИ

(обращается к Симоне и остальным детективам)

Этим я сам займусь, а вы на дело, у нас убийство, угол Тринадцатой и Третьей.


АБРУЦЦО

(обращается к Лесняк)

Довольна? Посмотри, что ты со мною сделала!


ФЭНСИ

Заткнись!


СИМОНЕ

(обращается к Сиповицу)

Больно?


СИПОВИЦ

Переживу.

(пауза)

Пошли, ты едешь со мной.


Камера меняет ракурс...


(РЕЗКИЙ ПЕРЕХОД)

ГЛАВНАЯ ЗАСТАВКА

6 НАТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — ДЕНЬ 6


Сиповиц и Симоне идут к машине Сиповица на заднем плане, Медавой с Мартинесом садятся в другую машину.


СИМОНЕ

Лесняк и Абруццо встречались?


СИПОВИЦ

(кивает)

Она его бросила, ушла, вот у него и поехала крыша.


СИМОНЕ

Кажется, он дошел до ручки.


СИПОВИЦ

(пауза)

Ты где служил раньше?


СИМОНЕ

В уголовной полиции. Возил комиссара.


СИПОВИЦ

Хочешь сказать, тебя повысили по службе?


СИМОНЕ

Да.


СИПОВИЦ

(без выражения)

Славно.


(ПЕРЕХОД)

7 НАТ. УГОЛ ТРИНАДЦАТОЙ И ТРЕТЬЕЙ — ДЕНЬ 7


Фургон Сиповица подъезжает к месту преступления и паркуется рядом с машиной Медавого. Мы видим, как Медавой и Мартинес выходят из машины. Сиповиц и Симоне высаживаются.

На улице напротив многоквартирного дома в строительных лесах лежит тело под окровавленной простыней.

Мигалки двух полицейских машин сверкают, фургон медиков припаркован у края тротуара. Сиповиц и Симоне подходят к телу.

Убитый мужчина, примерно 30 лет, в пропитанном кровью льняном костюме.


СИМОНЕ

Документы проверяли?


ПОЛИЦЕЙСКИЙ

Ждали вас.


МАРТИНЕС

(обращается к Сиповицу)

Мне начинать?


СИПОВИЦ

Давай, и пусть полицейские посмотрят номера припаркованных машин.


Пока они разговаривают, Симоне, натянув перчатки, вынимает из кармана убитого документы. Сиповиц с трудом наклоняется над телом.


СИПОВИЦ (ПРОД.)

(обращается к Симоне)

Две в грудь. Еще есть повреждения?


СИМОНЕ

Нет.

(читает документы)

Реймонд Альфонс Мартарано-младший, Бенсонхерст.

(поднимает глаза)

Сынок умника-папаши?


СИПОВИЦ

Или глупец, решивший сменить имя.

(обращается к Медавому)

Грег, проверь, приехали ли судмедэксперты, и доложи Фэнси, что у нас бандитская разборка.


МЕДАВОЙ

Понял.


Медавой уходит...


ПОЛИЦЕЙСКИЙ

(обращается к Сиповицу)

Мы нашли гильзы у края тротуара.


СИМОНЕ

Я разберусь.


Симоне оборачивается, просит полицейского удалить посторонних...


СИМОНЕ (ПРОД.)

Отодвиньте заграждение на 20 футов и дайте мне дорожный конус — огородить гильзы.


ПОЛИЦЕЙСКИЙ

Есть.


Тем временем Мартинес подходит к Сиповицу, показывая на мужчину на тротуаре.


МАРТИНЕС

Это консьерж, утверждает, что жертва знала одного из жильцов.


Сиповиц подходит к Голдману, мужчине средних лет в синей бейсбольной куртке.


МАРТИНЕС (ПРОД.)

Мистер Голдман, это детектив Сиповиц.


ГОЛДМАН

Привет.


СИПОВИЦ

(показывая на тело)

Вы знали убитого?


ГОЛДМАН

Мистера Рея Мартарано-младшего по прозвищу Большая Пушка? Да его тут каждая собака знала.


СИПОВИЦ

А кого убитый знал в вашем доме?


ГОЛДМАН

Номер 2с... Мисс Андерсон.


СИПОВИЦ

Где ее найти?


ГОЛДМАН

Она работает моделью. Хотите, позвоню ее агенту.


СИПОВИЦ

Хочу.


Внезапно за кадром раздаются выстрелы. Сиповиц оборачивается. Женщина кричит у двери дома через дорогу...


МИСС САВИНО

Помогите! Мою мать застрелили!


Симоне бежит через дорогу. На пороге квартиры он сталкивается с женщиной лет около 40. У нее на руках кровь.


СИМОНЕ

Где ваша мать?


МИСС САВИНО

Сюда... она здесь...


8 ИНТ. КВАРТИРА НА ПЕРВОМ ЭТАЖЕ — ДЕНЬ 8


Симоне врывается в квартиру. У окна сидит старая женщина, ее голова запрокинута набок. Мисс Савино остается у двери, Симоне бросается к ее матери.


МИСС САВИНО

Я вышла в бакалейную лавку.


Симоне разглядывает старую женщину, которая, очевидно, мертва.


МИСС САВИНО (ПРОД.)

Она умерла?


СИМОНЕ

(кладет руку женщине на плечо)

Да. Мне очень жаль.


МИСС САВИНО

Она была в своей квартире, рядом с собственным окном.


СИМОНЕ

Вы бы присели.


МИСС САВИНО

Это моя мать.


СИМОНЕ

Я знаю, соболезную.


Мисс Савино прячет лицо в руках и плачет, а в дверь, запыхавшись, влетает Сиповиц, за ним медик, которая направляется прямо к телу.


СИПОВИЦ

Что случилось?


Симоне отдергивает занавески. В стекле дырка от пули, убившей старую женщину.


СИМОНЕ

Случайная пуля.


(ПЕРЕХОД)

9 НАТ. УЧАСТОК — ДЕНЬ 9


Общий план...


10 ИНТ. КАБИНЕТ В УЧАСТКЕ — ДЕНЬ 10


Фэнси поднимается по лестнице, входит в кабинет, направляясь к столу Лесняк. Говорит тихо.


ФЭНСИ

Как себя чувствуешь?


Лесняк делает рукой неопределенный жест, не хочет говорить, чтобы не расплакаться.


ЛЕСНЯК

Я расстроена.


Фэнси кивает.


ФЭНСИ

Брось. Они забрали его в больницу на 72 часа, будут обследовать.


ЛЕСНЯК

Его держат взаперти?


ФЭНСИ

(кивает)

Я попросил окружного прокурора и дисциплинарный отдел, чтобы нас предупредили, если его выпустят.

(пауза, затем...)


ЛЕСНЯК

То, что случилось, я не могу выкинуть из головы. Я боюсь, что это снова случится.


ФЭНСИ

Эдриенна, ты слишком много думаешь, давай отложим до завтра?


Она качает головой.


ЛЕСНЯК

Я должна попытаться сегодня.


ФЭНСИ

Смотри, не переусердствуй.


ЛЕСНЯК

Ладно, спасибо.


Фэнси кивает, отходит, встречая только что прибывшего Сиповица. Лесняк уходит из кадра...


11 КАМЕРА НА СИПОВИЦЕ И ФЭНСИ 11


ФЭНСИ

Говорят, у нас уже два трупа.


СИПОВИЦ

Старая женщина 82 лет сидела в комнате у окна.


ФЭНСИ

Тут все с ума посходили из-за того, что это сын Мартарано. Организованная преступность, уголовная полиция...


СИПОВИЦ

(саркастически)

Ну, теперь дело точно раскроют.


ФЭНСИ

Что-нибудь вне протокола?


СИПОВИЦ

Никаких свидетелей. Он трахал модель, которая живет в том доме. Симоне пытается ее найти.


Они смотрят на Симоне, который сидит за бывшим столом Келли.


ФЭНСИ

Как он?


СИПОВИЦ

Ты знал, что он был водителем комиссара?


ФЭНСИ

(кивает)

Я видел его послужной список.


СИПОВИЦ

(притворяясь более раздраженным, чем на самом деле)

Мне потребовалось 22 года, чтобы дослужиться до своего чина, а он получил его за то, что отгонял мальчишек, трущих тряпками ветровое стекло.


Фэнси, не ответив, удаляется в сторону своего кабинета. Сиповиц подходит к Симоне.


СИМОНЕ

(прикрывая трубку рукой)

В агентстве знают, где она работает. Еще минуту.


Сиповиц кивает, видит, что входит Костас, идет к ней...


СИПОВИЦ

Как дела?


КОСТАС

Занималась делом Абруццо.

(спрашивает про Симоне)

Это новый детектив?


СИПОВИЦ

(кивает)

И кто его так назвал?


КОСТАС

Ты про имя или фамилию?


СИПОВИЦ

Если бы его имя было Симона, он был бы девушкой.


КОСТАС

Фамилия Симоне смахивает на французскую.


СИПОВИЦ

Может быть.


Они смотрят на Симоне, прислушиваясь, когда он повышает голос...


СИМОНЕ

Слушай, я потратил на этого самца уйму времени. Не хочу, чтобы он потерял цвет.

(пауза)

Я не собираюсь спорить. Скажи Билли, пусть не вздумает шляться там со своим сизокрылым. Ладно, спасибо.


Симоне вешает трубку, замечает, что они на него смотрят.


СИМОНЕ (ПРОД.)

Я развожу птиц. Для голубиных гонок.


Костас кивает. Затем тихо говорит Сиповицу...


КОСТАС

Скажи ему, что держишь рыбок.


Сиповиц мотает головой. Симоне собирает бумаги и подходит к ним...


СИПОВИЦ

(представляя Костас)

Помощник окружного прокурора Костас.


СИМОНЕ

Приятно познакомиться.


КОСТАС

Взаимно.


СИПОВИЦ

(обращаясь к Симоне)

Что там с адресом?


СИМОНЕ

Она работает на Седьмой авеню.

(пауза, затем...)


КОСТАС

Должно быть, интересно выращивать голубей.


СИМОНЕ

Мне нравится, главное не сидеть в четырех стенах.


КОСТАС

Ох уж эти хобби.


СИПОВИЦ

(обращаясь к Симоне)

Пошли.


(ПЕРЕХОД)


12 ИНТ. ШОУРУМ ДЛЯ ПОКАЗА ОДЕЖДЫ — СЕДЬМАЯ АВЕНЮ — ДЕНЬ 12


Шум и гам, сигаретный дым, продавцы, покупатели, брокеры толпятся перед залитой светом прожектора сценой, где модели показывают весеннюю коллекцию. Сиповиц и Симоне проталкиваются сквозь толпу, следуя за Тельмой Леви, хорошо одетой женщиной лет 50 с деловым выражением лица.


ЛЕВИ

Как долго вы ее задержите?


СИПОВИЦ

Мы не знаем, пока не поговорим.


ЛЕВИ

Нельзя ли подождать, пока она закончит работу?


СИПОВИЦ

Нельзя.


Она проводит их в...


13 ИНТ. ГРИМЕРНАЯ — ДЕНЬ 13


Сиповиц и Симоне невольно таращатся по сторонам, неожиданно угодив в толпу полуобнаженных красоток. Костюмеры носятся с платьями в руках. Мисс Леви просит их подождать.


ЛЕВИ

Ждите здесь. Я ее приведу.


Работа кипит, и обнаженные модели вместе с костюмерами мужского пола и немногочисленными женщинами-портными, которые занимаются подгонкой одежды, их почти не замечают.

Шум оглушает. Сиповиц поднимает бровь, и Симоне добродушно замечает...


СИМОНЕ

Что за страна!


Появляется мисс Леви вместе с Полой Андерсон, красивой, сильно накрашенной и болезненно худой.


ЛЕВИ

Только побыстрее.


Леви уходит...


СИПОВИЦ

Я детектив Сиповиц, это детектив Симоне.


ПОЛА

Что случилось?


СИПОВИЦ

Вы знакомы с Реймондом Мартарано-младшим?


ПОЛА

Да.


СИМОНЕ

Когда вы видели его в последний раз?


ПОЛА

Вчера вечером, потом я ушла на работу.


СИМОНЕ

Он остался в вашей квартире?


ПОЛА

Что случилось?


СИПОВИЦ

Сегодня утром он был застрелен рядом с вашим домом. Вашу соседку убило случайной пулей.


Пола переваривает услышанное.


ПОЛА

Соседку с какого этажа?


СИПОВИЦ

Миссис Савино.


Видно, что Пола с трудом держит себя в руках.


ПОЛА

Мне ничего об этом неизвестно.


СИПОВИЦ

Давайте проедем с нами в участок, там мы во всем разберемся.


ПОЛА

Я работаю.


СИПОВИЦ

Уже нет. Вы едете с нами в участок.


Симоне подает ей халат.


СИМОНЕ

Почему бы вам не одеться, Пола?


Его тон окончательно ломает ее сопротивление, Пола набрасывает на плечи халат...


ЗТМ

КОНЕЦ ПЕРВОГО АКТА

Разбор
Прежде чем мы перейдем к содержанию серии, обратите внимание, что внешне сценарий телевизионной часовой драмы выглядит как киносценарий. Если раньше вы писали ситкомы, вас это удивит, потому что для написания получасовых комедий существует особый стандарт. Программы для написания сценариев сами зададут нужную опцию, поэтому выбирайте «standard», «screenplay» или другие опции, которые ваша система использует для обозначения сценарного формата.

Итак, серия, фрагмент из которой был представлен выше, начинается с тизера, который предшествует первому акту, хотя самого заголовка нет. В некоторых сценариях заголовок тизер ставится, в конце пишется ЗТМ (затемнение) и первый акт начинается с новой страницы. В других сценариях первая страница имеет заголовок первый акт, вне зависимости от наличия тизера. Единственный способ узнать, как начинается тот или иной сериал, — это прочесть сценарий. В любом случае второй, третий и четвертый акты начинаются с новой страницы.

Начало
Итак, слаглайн #1 представляет собой общий план здания полицейского участка. Сцена ли это? Нет! Вспомните, я уже объясняла, что сцена — это драматический эпизод, а не локация. Эти кадры всего лишь ориентируют зрителя в пространстве.

Слаглайн #2 открывается действием, которое без слов задает атмосферу и направленность серии. Что значит для человека в первый раз примерить очки? Как вы считаете, о чем он думает? Обратите внимание, как поспешно герой прячет их, когда в раздевалку входит Симоне. В главе 1 я писала о том, что телевизионный многосерийный фильм дает возможность детально показать внутренние переживания героя, и вот подтверждение: наедине с собой Сиповиц мучительно размышляет о том, что годы идут. Страх, что герой теряет зрение, дает зрителю ключ к пониманию того, зачем Сиповицу доказывать свою значимость в этой серии.

Персонажа Симоне играет молодой актер, высокий и привлекательный Джимми Смит. Если сравнить его с толстым, лысеющим, а теперь еще и нуждающимся в очках Сиповицем, то становится ясно, что тема соперничества закладывается с их первого совместного появления на экране. В сценарии нет описания внешности героев — в телесериалах, где все знают, как выглядят актеры, это не нужно. Фактически описания героев, которые часто имеют место в киносценариях, в сериале краткие, если вообще присутствуют. Тем не менее все эмоциональное ядро серии умещается в этом крошечном моменте.

Также обратите внимание, что диалог начинается уже на первой странице. Это типично для телесценариев, хотя, возможно, вам доводилось читать сценарии (особенно старые), в которых описаниям, атмосфере и действию без диалогов отводилось несколько страниц. Впрочем, посмотрите, что это за диалоги. На первый взгляд кажется, что герои просто здороваются. Однако не все так просто, верно? Ваша цель — сделать диалог живым и одновременно многозначным. Другими словами, позволить зрителю ощутить скрытое напряжение без нажима.

Вы можете проследить это напряжение до конца тизера, когда Симоне вычеркивает фамилию бывшего напарника Сиповица и вписывает свою. Это жест силы в эпизоде, который целиком посвящен борьбе за влияние. Однако, чтобы уловить направление драматических событий, двинемся дальше, к сцене в кабинете лейтенанта.

Проиграв молчаливое сражение Симоне (которое происходит только в его воображении), Сиповиц в слаглайне #4 идет к боссу, лейтенанту Фэнси, и жалуется на новичка. С драматической точки зрения это также целая сцена, потому что в ней есть конфликт между героями, пусть и слабый: Сиповиц заявляет о своих правах, стремясь избавиться от Симоне, но Фэнси его не поддерживает. В конце Фэнси усугубляет проблему Сиповица, велев взять Симоне в напарники и обучить.

Хотя вы можете возразить, сказав, что эту историю начинают две самостоятельные сцены, я сгруппирую материал слаглайнов с #1 по #4 в один эпизод, чтобы сделать повествование более зримым. Давайте назовем эту сюжетную линию А, ибо она в наибольшей степени влияет на весь сериал (хотя в сценарии ей не обязательно отдано самое большое количество страниц). На 62-й странице сценария (которая здесь не приводится) в самом конце эпизода начальное напряжение спадает, когда Сиповиц позволяет Симоне увидеть себя в новых очках и даже открыто демонстрирует свою слабость: «Теперь придется носить очки». Сюжетная линия этих героев будет продолжаться четыре сезона, но в этой серии конфликт исчерпан полностью.

Если вы заполняете таблицу, впишите «А» в следующий за «Т» квадрат. Логлайн сюжетной линии А мог бы выглядеть так: «Сиповиц испытывает тревогу, когда у него появляется новый напарник Симоне». Разумеется, это можно сказать иначе. Важно не то, как вы назовете сюжетную линию, а то, как вплетете ее в историю взаимоотношений главных героев.

Впрочем, мы еще не закончили с тизером. Появляется сюжетная линия Лесняк, которую я назову «В». Поскольку у вас нет сценария полного эпизода и вы не можете оценить, насколько важна для сценария эта линия, я расскажу вам. Детектив Эдриенна Лесняк — постоянный персонаж, чьи проблемы с бывшим бойфрендом (Абруццо) начались в предыдущих сериях, и в этой серии эпизодов ее борьба за то, чтобы освободиться от него, продолжается. Однако смысл этой линии глубже: тематически она усиливает историю, которая начнется во втором акте. Эта сюжетная линия требуется, чтобы помочь Лесняк расследовать дело женщины, также пострадавшей от жестокого обращения. Обе женщины пытаются обрести мужество, чтобы защититься от своих обидчиков, и личная драма Лесняк помогает зрителю глубже понять проблему.

Выяснение отношений между Лесняк и Абруццо продолжается на протяжении слаглайна #5, однако вы можете различить и другие, более мелкие компоненты: внутренний конфликт между Лесняк и Абруццо, драка, в которую вовлечены Сиповиц и Симоне, и финальное вмешательство лейтенанта Фэнси. В конце меняется не только Лесняк, но и Симоне весьма динамично проявляет себя перед новыми коллегами, не говоря о том, что драка также не проходит бесследно для отношений между Сиповицем и Симоне.

Если вы продолжаете заполнять таблицу, внесите «В» в следующий за «А» квадрат тизера, потому что в этом тизере два эпизода.

Единственный способ понять, что эта сцена завершает тизер, — это пометки «резкий переход» и «главная заставка». Первый акт начинается непосредственно после заставки, хотя в этом сценарии для него и нет заголовка.

Сцена 1
Слаглайн #6 — это целая сцена, хотя занимает она меньше страницы. Перечитайте ее еще раз и найдите драматические элементы: кто протагонист, а кто антагонист, когда наступает кульминация и как разрешается конфликт. Не ждите от меня ответов. Это хорошая тренировка умения писать сжато и учиться видеть, как продвигаются линии персонажей. Вы можете задавать себе эти вопросы при написании каждой сцены. Однако помните: любая сцена должны быть посвящена не только раскрытию характеров персонажей: в описанном эпизоде Симоне и Сиповиц, помимо прочего, занимаются расследованием убийства.

Ясно, что это сюжетная линия А, поэтому, если вы заполняете таблицу, впишите ее в первый квадрат первого акта.

Сцена 2
В слаглайне #7 начинается сюжетная линия Б, и, представляя собой рутинное полицейское расследование, она также вводит новый элемент: невидимый поединок между Сиповицем и Симоне. В этой сцене три основных компонента: во-первых, растущее напряжение, возникающее, когда герои обнаруживают, что имеют дело с бандитской разборкой; во-вторых, второстепенный персонаж, подводящий героев к следующему этапу в их расследовании. Эта конструкция может показаться простой, но в конце сцены возникает третий «эпизод», который вводит новый сюжетный поворот, когда мы слышим крики мисс Савино. (В таблице внесите «Б» во второй квадрат.)

Сцена 3
Слаглайн #8 — это еще одна сцена, относящаяся к сюжетной линии Б. Вы видите, что расположение линий не так важно, как умение сохранить зрительский интерес. И этому способствует неожиданный поворот сюжета, рождающий новые вопросы о том, кто убийца. Предполагается, что зрители, как и герои, не знают, что действительно важно, а что направляет расследование по ложному следу, — в этом заключается прелесть детективного жанра. («Б» отправляется в третий квадрат.)

Сцена 4
Для чего нужен общий план полицейского участка в слаглайне #9? Поразмыслите об этом сами, пока я не дам ответ. На самом деле ответов несколько: во-первых, это помогает переориентировать зрителя на интерьерную локацию после нескольких эпизодов на натуре; во-вторых, это сигнал о начале нового витка сюжета; и, наконец, это помогает оправдать пропущенное время — а времени прошло немало — и отделить появление персонажей в одном драматическом эпизоде от их появления в следующем, принимая во внимание, что они не могут перемещаться с такой скоростью.

Зачем в слаглайне #10 эпизод снова возвращается к сюжетной линии В? Этот эпизод длиной менее минуты не так уж важен для развития сюжета. Так почему же? Я советую вам задавать себе подобные вопросы, ибо они развивают писательское мастерство, даже если я не услышу ваших ответов. Варианты ответов: это освежает в памяти зрителей сюжетную линию «В», учитывая, что в следующий раз она появится только во втором акте; это усиливает напряжение вокруг Лесняк и заставляет нас ей сочувствовать; это дополнительная информация, которая осталась за рамками тизера. Последнее особенно важно: ни одна сцена не должна писаться для разъяснения чего бы то ни было. Если вы хотите сообщить зрителю какие-то факты, вплетите их в эмоциональный контекст, как сделано здесь. (Вписываем «В» в четвертый квадрат таблицы.)

Сцена 5
Обратите внимание, что следующая сцена выделяется указанием на то, что камера направлена на Сиповица и Фэнси в тех же декорациях и в том же времени, а также в ней нет обычного слаглайна, вроде «ИНТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — ДЕНЬ». Вы все равно не можете использовать слаглайн, поскольку это все еще продолжение сцены 4, поэтому упоминание о камере здесь не для того, чтобы указать режиссеру, как снимать, а обозначение нового эпизода.

Слаглайн #11 занимает почти три страницы — многовато для материала, в котором почти нет внешнего действия. Что на самом деле происходит? Для начала вы должны знать, что у помощника окружного прокурора Сильвии Костас и детектива Сиповица роман (впоследствии она станет его женой). Костас красива, изысканна и умна — Энди Сиповицу с ней просто повезло. Она любит его и хочет помочь, несмотря на то что он слишком горд, чтобы прислушиваться к советам. А теперь вообразите, что появляется Бобби Симоне, привлекательный и мягкий. Держа в уме это соображение, перечитайте сцену еще раз.

Проследите истинный мотив Сиповица, его бесплодные попытки уязвить Симоне, интерес Костас к новому детективу и как за пустой болтовней мы ощущаем, что Сиповиц злится, испугавшись, что Костас предпочтет ему другого. Очевидно, что это сюжетная линия А, поэтому вписываем ее в пятый квадрат.

Сцена 6
Слаглайны #12 и #13 образуют шестую сцену, которая возвращает нас к сюжетной линии В, вводя Полу — второстепенный персонаж, которая, возможно, знает тайну убийства. Настойчивость полицейских и нежелание Полы сотрудничать образуют конфликт в этой сцене.

Это подводит нас к концу первого акта, который должен завершиться клиффхэнгером. Предвкушение неожиданного поворота в деле об убийстве Мартарано поддерживает драматическое напряжение, которое должно удержать зрителей у экранов во время перерыва на рекламу. Однако в этом эпизоде вы не найдете ошеломляющего клиффхэнгера, хотя сюжетная линия В определенно продвинулась вперед. Мне кажется, здесь внимание зрителей удерживает появление Бобби Симоне и интерес к тому, как оно отразится на сюжете всего сериала.

После того как вы вписали «В» в квадрат для шестой сцены, вы обнаруживаете, что количество сцен в первом акте недотягивает до семи. Это неважно. Если вы добавите к этим шести еще две сцены из тизера, у вас получится восемь сцен, которые длятся около 14 минут. В оригинальном сценарии первый акт занимает 16 страниц, включая тизер, запуская три параллельные сюжетные линии, поэтому можно считать его драматически завершенным.

Второй отрывок
Четыре года спустя «длинный нарратив» многогранных отношений между Сиповицем и Симоне подходит к завершению со смертью Симоне. Эпизод «Сердца и души» (сюжет Стивена Бочко, Дэвида Милча и Билла Кларка, сценарий Николаса Вуттона) раздвигает границы классического сериала, проводя Симоне через калейдоскоп флэшбеков к жизни после смерти и создавая эмоциональное и духовное измерение, которое редко встретишь на экране.

В тизере и первом акте мы увидим, как трагическое и комическое смешиваются и как постепенно растет напряжение, которое неожиданно разрешается во втором, третьем и четвертом актах. Прочтите сценарий, прежде чем мы приступим к обсуждению.

ПОЛИЦИЯ НЬЮ-ЙОРКА. СЕРДЦА И ДУШИ
ИЗ ЗТМ:


1 НАТ. БОЛЬНИЦА — ДЕНЬ 1


Общий план...


2 ИНТ. ПРИЕМНЫЙ ПОКОЙ — УТРО 2


Присутствуют Сиповиц, Киркендалл и Мартинес. Учитывая конфигурацию комнаты и близость к двери кардиологического отделения, Мартинес занимает самую выгодную позицию, чтобы первым увидеть Симоне и помахать ему рукой, и это все больше раздражает Сиповица. После паузы...


СИПОВИЦ

Решил монополизировать это место?


МАРТИНЕС

(защищаясь)

Я еще ничего отсюда не увидел.


КИРКЕНДАЛЛ

(обращаясь к Сиповицу)

Он хочет помахать Бобби.


СИПОВИЦ

Мы все тут для этого, Мартинес.


МАРТИНЕС

Энди, я не сдвинусь с места.


КИРКЕНДАЛЛ

Я принесла поводок и могу повисеть на потолке.


СИПОВИЦ

Смешно.

Появляется Медавой в состоянии радостного предвкушения.


МЕДАВОЙ

Великое возвращение еще не состоялось?


КИРКЕНДАЛЛ

Привет, Грег.


Сиповиц раздраженно отводит взгляд, Медавой осматривает комнату.


МЕДАВОЙ

А ты, Джеймс, выбрал место в саду? Защищать Бобби от насекомых?


СИПОВИЦ

Они явились с утра и разбили палатку.


Мартинес фыркает, Медавой сохраняет невозмутимость...


МЕДАВОЙ

Здесь отовсюду хороший вид.


Сиповиц мерит комнату шагами.


(ПЕРЕХОД)

3 ИНТ. ПАЛАТА СИМОНЕ — УТРО 3


Симоне сидит в кресле в брюках и туфлях. Рубашка, которую аккуратно застегивает на нем Рассел, болтается на похудевшем после операции детективе. Рассел, в которой за физическим и нервным истощением ощущается возбуждение, с беспокойством изучает мужа.


СИМОНЕ

Готово?


РАССЕЛ

Я делаю тебе больно?


СИМОНЕ

Нет, нет.


РАССЕЛ

Еще немного.

(заканчивает с пуговицами)

Кажется, повязка протекла. Мне не хотелось задеть рану.


СИМОНЕ

Откинусь немного назад.


РАССЕЛ

У тебя теперь режим, Бобби.


Она пытается выдавить улыбку.


СИМОНЕ

Ну вот, сразу режим.


В ответ Рассел принужденно улыбается, наблюдая, как он прислушивается к нарастающим болезненным ощущениям. После паузы...


РАССЕЛ

Доктор Свон говорил, что шов может немного кровить.


СИМОНЕ

Повязка промокла?


РАССЕЛ

Нет, просто чуть пожелтела.


Симоне кивает. После паузы...


РАССЕЛ (ПРОД.)

Интересно, куда подевался доктор Свон?


СИМОНЕ

У нас полно времени.


РАССЕЛ

Он собирался выписать тебя 20 минут назад.


Симоне закрывает глаза. И хотя Рассел делает вид, что ничего особенного не происходит, она начинает испытывать иррациональный страх, что, если их не выпишут сейчас, их не выпишут никогда.


(ПЕРЕХОД)

4 ИНТ. ПРИЕМНЫЙ ПОКОЙ БОЛЬНИЦЫ — УТРО 4


Сиповиц придумал выход из положения, чтобы найти место получше.


СИПОВИЦ

Мне нужно позвонить.


КИРКЕНДАЛЛ

Дать сотовый?


СИПОВИЦ

По личному вопросу, поищу телефонную будку.


Он уходит, остальные смотрят ему вслед.


МЕДАВОЙ

(изумленно)

Знаешь, что делает Энди, Джеймс?


Пытается найти место получше.


МАРТИНЕС

(кивает)

Он до пенсии недотянет, если будет выкидывать такие коленца.


Сиповиц подходит к телефонной будке. ДОКТОР СВОН появляется из лифта и проходит мимо. Сиповиц, делая вид, будто разочарован тем, что ему не удалось позвонить, опускает голову и с задумчивым видом идет вслед за доктором к посту медицинской сестры.


(ПЕРЕХОД)

5 ИНТ. ПАЛАТА СИМОНЕ — УТРО 5


Симоне и Рассел оживляются, когда входит доктор Свон с документами на выписку.


ДОКТОР СВОН

Вижу, вам не терпится выписаться утром.


СИМОНЕ

Точно.


РАССЕЛ

У Бобби немного промокла повязка.


ДОКТОР СВОН

(кивает, еще не сознавая серьезности положения)

Некоторые швы долго заживают.


СИМОНЕ

Вот и Диана так считает.


Рассел заражается беззаботным тоном доктора.


РАССЕЛ

Там просто желтое пятнышко.


ДОКТОР СВОН

Давайте посмотрим.


Доктор Свон по-прежнему делает вид, что все в порядке, хотя в его лексиконе «желтое пятнышко» означает большие проблемы. Он начинает расстегивать рубашку. Симоне пытается заполнить тишину...


СИМОНЕ

Диана говорит, что собирается бросить работу в полиции.


ДОКТОР СВОН

Это хорошо, мне как раз требуется ассистентка.


Расстегнув рубашку, доктор Свон пытается скрыть, как пугает его выступивший на повязке гной из раны.


ДОКТОР СВОН (ПРОД.)

У вас выделения из раны.


РАССЕЛ

Шов заживает?


ДОКТОР СВОН

(отвечает спокойно, словно обсуждает шахматную партию...)

Не уверен. Мне нужны инструменты, чтобы осмотреть рану Бобби.


Камера застывает, словно подтверждая растущее подозрение, что с Симоне что-то не так, пока доктор Свон снимает повязку.


(ПЕРЕХОД)

6 ИНТ. КОРИДОР РЯДОМ С ПАЛАТОЙ СИМОНЕ — УТРО 6


Сиповиц подходит к посту медицинской сестры, оглядывается в последний раз, чтобы удостовериться, что коллеги за ним не следят, затем делает еще несколько шагов к палате Симоне. Когда он видит, что Рассел и доктор Свон снова укладывают Симоне в кровать, на лице отражаются шок и боль.

Глаза напарников встречаются. Сиповиц слабо машет Симоне рукой, Симоне кивает ему, и Сиповиц возвращается в приемный покой.


(ПЕРЕХОД)

7 ИНТ. ПРИЕМНЫЙ ПОКОЙ БОЛЬНИЦЫ — УТРО 7


Медавой замечает, что Сиповиц выходит из реанимационного отделения.


МЕДАВОЙ

(давясь смехом)

Правила для Энди — пустой звук. Вышел в коридор, чтобы помахать Бобби рукой.


Мартинес никак не может смириться с тем, что его обошли.


МАРТИНЕС

Зато я увижу, как Бобби выходит из лифта.


Входит Сиповиц.


МЕДАВОЙ

Ты вышел, чтобы помахать Бобби рукой?


СИПОВИЦ

Они снова уложили его в постель.


Киркендалл пугается.


МАРТИНЕС

Хотят перестраховаться?


СИПОВИЦ

Выглядит он неважно.


МЕДАВОЙ

Десять дней назад он перенес серьезную операцию, Энди.


Киркендалл замечает Рассел.


КИРКЕНДАЛЛ

Привет, Диана.


РАССЕЛ

Нам придется задержаться.


МЕДАВОЙ

(расстроенно)

Правда?


РАССЕЛ

У Бобби какая-то инфекция. Ему сделают томографию и почистят рану.


МАРТИНЕС

Энди сказал, его снова уложили в постель.


Рассел кивает...


РАССЕЛ

Идите на работу. Я позвоню, если что-то изменится.


КИРКЕНДАЛЛ

Звони при первой возможности.


Детективы пытаются выглядеть бодро, пока Рассел уходит. У двери она печально улыбается Сиповицу. Пауза. Сиповиц кипит...


СИПОВИЦ

(обращается к Мартинесу)

Ну что, поехали или так и будешь стеречь свое место?


Полицейские опустошены и расстроены.


(РЕЗКИЙ ПЕРЕХОД)

ГЛАВНАЯ ЗАСТАВКА

8 НАТ. ЗДАНИЕ ПОЛИЦЕЙСКОГО УЧАСТКА — УТРО 8


Общий план...


9 ИНТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — УТРО 9


Сиповиц первым из детективов возвращается из больницы. Он держится сурово и отчужденно, словно на плечи давит тяжкая ноша. Фэнси вместе с Долорес изучают бумаги на столе. Они уже знают, что дела Симоне плохи. Сиповиц вешает плащ...


ФЭНСИ

Здесь твоя бывшая жена, Энди. Она в уборной.


СИПОВИЦ

С ней все в порядке?


ФЭНСИ

(уклончиво)

Кажется, в порядке.


Сиповиц кивает, даже эта неожиданная новость не может отвлечь его от тяжелых мыслей.


ФЭНСИ (ПРОД.)

Ты его видел?


СИПОВИЦ

(кивает)

Всего пару секунд из коридора.


ФЭНСИ

Похоже, ему стало хуже?


СИПОВИЦ

Не знаю.


Сиповиц замечает Кэти Сиповиц, свою бывшую жену и мать Энди-младшего, когда она появляется в коридоре. Кэти держится настороженно, сжимая сумочку в руках.


КЭТИ

Привет, Энди.


Сиповиц выходит в коридор.


СИПОВИЦ

Все в порядке, Кэти?


КЭТИ

Да, я просто вышла в уборную.


СИПОВИЦ

Я спрашиваю, зачем ты пришла?


КЭТИ

Я не вовремя? Могу прийти позже.


Сиповиц замечает, что от нее пахнет спиртным.


СИПОВИЦ

Пошли в кафетерий, там поговорим.


Поскольку женщина нетрезва, Сиповиц решает провести ее в кафетерий через заднюю дверь. Когда он ведет ее по коридору, мы видим, что Медавой и Мартинес поднимаются по лестнице.


10 ИНТ. КОРИДОР — ПРОДОЛЖЕНИЕ 10


Камера следует за Сиповицем и Кэти...


КЭТИ

Это ведь не самое страшное, что может случиться, правда, Энди? Самое страшное уже случилось.


Сиповицу стыдно, что она пьяна, и он не вслушивается в ее слова.


СИПОВИЦ

О чем ты говоришь?


КЭТИ

У меня проблемы, но это все ерунда по сравнению со смертью Энди.


СИПОВИЦ

Кэти, черт подери, ты снова взялась за старое?


КЭТИ

Что?


СИПОВИЦ

Заходи.


Они входят.


11 ИНТ. КАФЕТЕРИЙ — ПРОДОЛЖЕНИЕ 11


Он подводит ее к креслу.


КЭТИ

Я выпила всего чуть-чуть. Решила повидаться с тобой. Совсем капельку.


Он наливает ей кофе, ставит кружку перед ней, затем, смутившись, добавляет грубовато...


СИПОВИЦ

Тебе, как всегда, с молоком?


КЭТИ

Да, спасибо.


Сиповиц наливает молоко, смотрит на нее.


КЭТИ (ПРОД.)

(еле слышно)

Я меня проблемы, Энди. Меня арестовали в Секаукусе за вождение в нетрезвом виде.


СИПОВИЦ

Когда ты ехала сюда?


Она качает головой.


СИПОВИЦ (ПРОД.)

Значит, ты не первый раз позволяешь себе выпить капельку?


Она начинает плакать, прижимает руку ко рту...


КЭТИ

Не ругай меня, пожалуйста.


СИПОВИЦ

Ладно, ладно.


Кэти пытается взять себя в руки...


КЭТИ

Я выпила бокал, всего бокал, а полицейский сказал, что я не остановилась у знака, а я остановилась. Это тот, кто ехал передо мной, он не остановился.


СИПОВИЦ

Ты дышала в трубку? Они делали тест?


КЭТИ

Ты всегда говорил, что нельзя соглашаться на тесты.


СИПОВИЦ

А ты сказала тому полицейскому в Джерси, что твой бывший муж служит в полиции?


КЭТИ

Из этого не вышло бы ничего хорошего.


СИПОВИЦ

А про Энди-младшего ты ему говорила? Что он тоже служил в полиции Хакенсака?


КЭТИ

Я не могу говорить про Энди.


СИПОВИЦ

Скажи, как звали того полицейского. Когда это случилось?


КЭТИ

Девять недель назад.


СИПОВИЦ

(изумленно)

Девять? Черт подери, когда суд, Кэти?


КЭТИ

Вечером.


Он смотрит на нее с нескрываемым возмущением.


КЭТИ (ПРОД.)

(оправдываясь)

Я постеснялась просить тебя о помощи.


СИПОВИЦ

А нанять адвоката ты не постеснялась?


КЭТИ

Я думала, ты мне поможешь.


Он обрушивает на стол кулак...


СИПОВИЦ

Как я могу помочь тебе, Кэти, если ты ничего мне не говоришь?


Сиповица охватывает привычное раздражение, которое он испытывает, видя ее беспомощность, робость и страх. Она моргает, как делает всегда, когда он орет на нее или стучит кулаком по столу.


КЭТИ

О, Энди.


Он видит, как она съеживается, его рука тянется ко лбу. Он отводит глаза...


СИПОВИЦ

Бумаги с тобой?


Отводя глаза, она вынимает из сумочки повестку. Некоторое время он молча изучает бумаги, затем...


СИПОВИЦ (ПРОД.)

Пей кофе, а я попробую что-нибудь сделать.


КЭТИ

Может быть, мне не следовало сюда приходить?


СИПОВИЦ

Кэти, я сказал, пей кофе.


Камера отъезжает от Кэти, Сиповиц выходит...


12 ИНТ. КАБИНЕТ В ПОЛИЦЕЙСКОМ УЧАСТКЕ — ПРОДОЛЖЕНИЕ 12


Медавой и Мартинес за столом Мартинеса. Они почти не замечают Сиповица, который выходит из кафетерия и идет к своему столу...


МЕДАВОЙ

Знаешь, Джеймс, я никогда еще не чувствовал себя таким разбитым.


МАРТИНЕС

А мне работа совсем поперек горла встала.


Сиповиц изучает бумажку, которую дала ему Кэти, затем берется за телефон.

Тем временем Майкл Вульф, 28 лет, в пиджаке и брюках, входит в участок с папкой в руке.


ВУЛЬФ

(обращаясь к Долорес)

Меня зовут Майкл Вульф, мне нужно поговорить с детективом.


ДОЛОРЕС

Минутку.


Долорес смотрит на доску объявлений, кивает головой в сторону Медавого.


ДОЛОРЕС (ПРОД.)

Дежурит детектив Сиповиц, но к нему пришла бывшая жена...


МЕДАВОЙ

В чем дело?


ДОЛОРЕС

Он не говорит.


МЕДАВОЙ

Это может подождать?


Долорес, расстроенная, как и остальные, ухудшением состояния Симоне, позволяет себе проявить раздражение.


ДОЛОРЕС

Он не сказал. Под глазом у него синяк, и я понятия не имею, срочно это или нет.


МЕДАВОЙ

Ладно, я понял.


Мартинес бросает на напарника соболезнующий взгляд, а Медавой, собравшись с силами, идет принимать посетителя.


13 КАМЕРА СФОКУСИРОВАНА НА СИПОВИЦЕ 13


Он говорит в трубку...


СИПОВИЦ

Меня зовут детектив Сиповиц, я из пятнадцатого участка на Манхэттене. Вы остановили мою бывшую жену за нарушение правил 8 сентября...


Медавой подходит к зоне приема посетителей...


МЕДАВОЙ

(обращаясь к Вульфу)

Чем могу помочь?


ВУЛЬФ

На меня совершено нападение.


МЕДАВОЙ

Ясно.


Вульф показывает на свой глаз...


ВУЛЬФ

Меня зовут Майкл Вульф. Сын одной из моих постоялиц ударил меня, и я не собираюсь этого терпеть.


МЕДАВОЙ

Вы хотите выдвинуть обвинение?


ВУЛЬФ

Да, я хочу выдвинуть обвинение.


МЕДАВОЙ

Из-за синячка под глазом...


ВУЛЬФ

Да.


Медавой понимает, что от посетителя так легко не избавиться...


МЕДАВОЙ

Хорошо, идемте.


Пока Медавой ведет посетителя к столу, камера на Сиповице.


СИПОВИЦ

(удивленно говорит в трубку)

Она не сказала, пока вы не привезли ее в участок? Пока не составили протокол?

(слушает, кивает)

Нет, я могу... Нет, я вам верю.

(говорит доверительно в трубку)

Я объясню, наш сын работал в полиции Нью-Джерси, его убили, поэтому я не удивлен, что она снова взялась за старое...

(чешет шею)

Значит, вы не против, если я свяжусь с прокурором?

(пауза)

Хорошо, спасибо, я вам очень обязан.


Сиповиц нажимает на рычаг, набирает номер Костас...


СИПОВИЦ (ПРОД.)

(резко)

Ты знаешь кого-нибудь в офисе прокурора в Секаукусе?


СИПОВИЦ (ПРОД.)

(слушает, сердито)

Я говорил тебе, что они им займутся, и он еще наживет себе неприятностей.

(слушает)

Потому что мою бывшую жену арестовали за вождение в нетрезвом виде, тебе ясно, Сильвия? И она пришла ко мне за три часа до суда. А вместо того, чтобы критиковать мой тон, помоги мне вытащить ее из тюрьмы. Ты знаешь кого-нибудь в Секаукусе?

(пауза)

Хорошо, спасибо.


Он вешает трубку. Во время разговора мы видим, как Кэти выходит из кафетерия через заднюю дверь, крадучись, пробирается к лестнице и спускается по ступеням.

Сиповиц встает и идет к кафетерию. Когда он проходит мимо, камера останавливается на Медавом и Майкле Вульфе...


МЕДАВОЙ

Прежде чем мы составим обвинение, мистер Вульф, подумайте, как обвинение против сына повлияет на ее желание платить за квартиру?


ВУЛЬФ

Я учусь на последнем курсе в бизнес-школе Стерна...


МЕДАВОЙ

(а мне какое дело?)

Понятно.


ВУЛЬФ

Я управляю домом, пока мой дядя живет во Флориде. И меня меньше всего волнует, собирается ли мамаша этого качка платить за квартиру.


Обнаружив, что Кэти ушла, Сиповиц возвращается в отдел...


СИПОВИЦ

Сукин сын!


Выругавшись в непосредственной близости от Вульфа, Сиповиц направляется к кабинету Фэнси.


14 ИНТ. КАБИНЕТ ФЭНСИ — ПРОДОЛЖЕНИЕ 14


Фэнси сидит за столом, входит Сиповиц.


СИПОВИЦ

Могу я отлучиться?


ФЭНСИ

Хорошо.


СИПОВИЦ

Мне нужно найти мою бывшую жену-пьяницу.


Сиповиц идет к двери, останавливается...


СИПОВИЦ (ПРОД.)

Мне нужен сотовый.


Фэнси кивает, Сиповиц берет телефон, выходит из кабинета...


15 ИНТ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ УЧАСТОК — ПРОДОЛЖЕНИЕ 15


Он идет к двери, останавливается у стола Долорес.


СИПОВИЦ

Я взял телефон.


ДОЛОРЕС

Хорошо.


СИПОВИЦ

Если позвонит моя жена или кто еще.


Долорес кивает. Сиповиц выходит.


16 КАМЕРА НА МЕДАВОМ И ВУЛЬФЕ 16


Медавой начинает заполнять форму, Вульф поправляет его...


ВУЛЬФ

Здесь «у», а не «о», и две «л». Буллянже.


Медавой поднимает голову, оценивающе смотрит на Вульфа, качает головой и усмехается.


ВУЛЬФ (ПРОД.)

Что здесь смешного?


МЕДАВОЙ

Ничего, мистер Вульф.


ВУЛЬФ

Кажется, у нас с вами разное представление о юморе.


МЕДАВОЙ

Ладно, это меня волнует меньше всего. Просто давайте заполним бланк жалобы на парня, который врезал вам, когда вы пришли выбивать долг у его матери.


ЗТМ.

КОНЕЦ ПЕРВОГО АКТА

Разбор
Начнем с сюжетных линий. А — это история о том, как умирает Симоне, Б — история Сиповица и его бывшей жены Кэти, В — Медавого и Вульфа. Чтобы сделать классификацию более понятной, я использовала простые тэги, однако, когда будете писать собственный сценарий, надеюсь, вы напишете драматические логлайны. И тогда поймете, есть ли в вашей истории конфликт — настоящие это истории или просто ситуации. Взяв за основу этот эпизод, сформулируем логлайны так.


А: Смерть Симоне неизбежна, он пытается бороться, пока, наконец, не примиряется со своими воспоминаниями. Внутри этой линии Рассел, Сиповиц и остальные проживают арки от отрицания через гнев к смирению.


Б: Столкнувшись с алкоголизмом и отчаянием Кэти, Сиповиц вынужден преодолеть свой гнев, чувство вины и собственное алкогольное прошлое для того, чтобы помочь ей.


В: Медавой пытается сохранить профессионализм, глядя, как настойчивость наглого посетителя возрастает.


Обратите внимание, что каждую историю я начинаю с главных героев, хотя второстепенные (Кэти и Вульф) являются инициаторами событий.

Холодное открытие
Этот тизер представляет собой сюжетную линию «А» (от слаглайна #1 до слаглайна # 7), хотя он содержит несколько битов. Задумывая такое важное начало, я начну с мини-аутлайна, планируя каждый эпизод так, чтобы напряжение возрастало. Попробуйте составить ваш собственный список поворотных событий с начала до пометки «резкий переход», которая и завершает тизер.

У вас получились такие же эпизоды?

• Утомленные ожиданием, детективы обмениваются колкостями.

• Первое открытие: Рассел видит, что повязка промокла.

• Сиповиц решает выяснить, что происходит.

• Напряжение нарастает, когда доктор Свон подтверждает, что дела плохи.

• Это обнаруживает Сиповиц, мы наблюдаем за его переживаниями.

• Сиповиц и Рассел вводят детективов в курс дела, встревоженные, они возвращаются в участок.


Эти шесть эпизодов выстраиваются в драму, используя стандартную повествовательную прогрессию: предвкушение — ожидание — удивление. Зрителей заставляют испытывать предвкушение, которое вводит их в курс дела. Когда событие происходит, нас охватывает любопытство: чем все закончится? Однако сюжет делает неожиданный поворот (перевертыш), рождая чувство удивления, которое ведет к новому витку напряжения. Таким способом вы создаете на экране напряжение, что превосходно демонстрирует этот тизер.

Также обратите внимание на наличие юмора в таком мрачном эпизоде. Это проверенная годами практика: усиливать трагическую составляющую, противопоставляя ей комедию. Шекспир играл с глупцами и глупостью — заставляя хохотать зрителей своего времени — в самых трагических пьесах. Здесь эпизод начинается с легкого, почти глупого диалога — детективы препираются за место у окна. Затем, когда драма продвигается к первому акту, в образе мистера Вульфа нам представляют редкого дурака. Держа в уме эти соображения, обратимся к первому акту.

Акт 1
Сюжетная линия Б, построенная на взаимоотношениях Сиповица и Кэти (от слаглайна #8 до слаглайна #12), начинается с эпизодов, в которых испытывается на прочность эмоциональное состояние Сиповица, и так расстроенного тем, что здоровье напарника ухудшилось. Я уже упоминала о комическом эффекте — здесь, напротив, усугубляется трагизм. Как вы думаете, почему сценаристы начали первый акт именно с этих эпизодов?

Тут возможны варианты: пока состояние Симоне остается нестабильным, для основных персонажей нет простора для действия, за исключением Рассел и Симоне, хотя и здесь конфликт внутренний, они принимают решения рефлекторно. Решая проблему доведенной до отчаяния Кэти, которая вскоре уходит, Сиповиц находит отдушину после больничных помещений, вызывающих клаустрофобию.

Появление Кэти также дает возможность Сиповицу проявить его чувства по отношению к Симоне (в том числе гнев), иначе он просто сидел бы и грустил. На протяжении сериала основным качеством Сиповица как персонажа остается его нежелание сдаваться, даже когда ему противостоят опасные преступники, или, как в данном случае, перед лицом смерти. Он часто терпит поражение, но здесь, помогая Кэти, Сиповиц перестает ощущать себя беспомощным из-за того, что не может спасти Симоне.

Возможно, вам удастся найти другие причины, почему сценаристы выбрали сюжетную линию Б для начала серии и почему этот выбор можно назвать правильным.

По мере развития действия обратите внимание, как плавно сцены перетекают друг в друга внутри полицейского участка. В первом отрывке сцены легко отделялись друг от друга. Здесь вы видите множество сцен, объединенных временем и местом и искусно срежиссированных. Например, в слаглайне #9, когда Сиповиц и Кэти выходят в коридор, мы видим, как Медавой и Мартинес поднимаются по лестнице. Это сделано для того, чтобы мы не теряли связь с другими персонажами и их проблемами. Действие заставляет камеру следовать за героями, уводя зрительское внимание вслед за ними, но нам также не позволяют забыть о том, что происходит в помещении, которое мы покинули.

Сходным образом сюжетная линия В начинается с появления Вульфа, в то время как Сиповиц идет к своему столу. Обратите внимание, как сюжетная линия Б вкрапляется в сюжетную линию В в слаглайне #13, и до самого конца слаглайна вы можете наблюдать эту многослойность: Медавой и Вульф идут к столу Медавого мимо стола Сиповица; пока Сиповиц разговаривает по телефону, на заднем плане мы видим уходящую Кэти; Сиповиц пересекает комнату, оставляя нас с Медавым и Вульфом. Это сложный, но элегантный способ придать глубину (многослойность) происходящему на экране.

Этот многоуровневый подход — сцена внутри сцены при единстве места и времени — можно обнаружить в других сложно устроенных сериалах, поэтому обязательно посмотрите их. Однако, когда будете писать собственный сценарий, советую вам при планировании отделять сюжетные линии друг от друга, а соединять их, только если вы готовы перейти от аутлайна к телепьесе. (Подробнее об этом в главе 4.)

Что делать дальше
Читайте и анализируйте все хорошие телесценарии, которые попадутся вам на глаза. Разумеется, всю жизнь вы смотрели телесериалы, но понимание того, как эпизод выглядит на бумаге, поможет вам в освоении ремесла телесценариста.

Если вы четко представляете себе, как построены лучшие драмы, вы готовы к тому, чтобы взяться за собственный сценарий. А о том, с чего начинать, я расскажу в следующей главе.

Подведем итоги
• Большинство (хотя и не все) драматических сериалов используют параллельные непоследовательные сюжетные линии, которые обозначаются буквами «А», «Б», «В» и т. д. Обычно в эпизоде присутствует три сюжетные линии, хотя в некоторых шоу их больше. Каждую сюжетную линию обычно ведет один из главных героев.

• Сцены длятся около двух минут. От пяти до семи сцен составляют акт в классической телевизионной драме. Учитывая, что всего актов четыре, в часовом эпизоде примерно 28 сцен. Однако в сериале, где много диалогов, количество эпизодов в сцене может быть увеличено, а в сериале, где много действия, — уменьшено. В шоу, где пять или шесть актов, сцен может быть не больше 20.

• Тизер — это пролог к серии, и в нем могут начинаться одна или больше сюжетных линий.

• Анализируя качественные сериалы, используйте предложенную мной таблицу, чтобы представить структуру серии комплексно.

• Лучшие телевизионные сериалы демонстрируют принципы драматической арки, которая применима ко всем качественным сценариям.

Слово Стивену Бочко

Стивен Бочко — лауреат премии «Эмми», соавтор и исполнительный продюсер сериала «Полиция Нью-Йорка» и множества других сериалов, в том числе «Закон Лос-Анджелеса» (L. A. Law) и «Блюз Хилл-стрит» (Hill Street Blues). Для этой книги я брала у него интервью дважды: в 2004 и 2010 г. Ниже выдержки из этих интервью.

Памела Дуглас: Вас считают первопроходцем в создании сериалов — от «Блюза Хилл-стрит» до сегодняшнего дня. Менялось ли ваши взгляды на формат телевизионного сериала?

Стивен Бочко: И да и нет. Не думаю, что мы начинали «Блюз Хилл-стрит», замышляя изменить привычный формат. Мы просто работали, и с какого-то момента сериал начал сам себя создавать. Я имею в виду, что определенные вещи, над которыми мы работали, концептуально подталкивали нас к новым идеям.

Если вы создаете шоу с семью, восемью, девятью героями, спросите себя, способны ли вы драматургически связать такое количество персонажей внутри сериала с часовыми сериями. Едва ли. Тогда вы говорите: ладно, значит, придется выйти за границы формата и заняться мультисюжетом. Даже если персонаж появляется в трех сценах за час, эти три сцены должны быть гармоничной частью сюжетной линии длиной в 15 сцен, растянутых на множество серий. Это реакция на те внутренние изменения, которые мы произвели. Сериал сам начинает диктовать нужные ходы. Вероятно, самое умное, что я и Майкл[3] сделали, — это позволили ему повести нас за собой, вместо того чтобы пытаться запихнуть в установленные рамки. Мы просто позволили ему выйти за эти рамки.

П. Д.: Значит, вы не согласились бы взяться за сериал с 14 героями?

С. Б.: Нет, мы просто начали осознавать, чего мы делать не хотим. Мы не желали связываться с типичными полицейскими сериалами, которые нам предстояло писать и продюсировать годами, ибо не чувствовали, что способны привнести в этот формат нечто большее. Поэтому идея сосредоточиться до определенной степени на личной жизни полицейских показалась нам стоящей. Однако ни о чем другом мы не помышляли, просто идея получила органичное развитие.

П. Д.: Это стало прообразом целой волны сериалов, необязательно посвященных полицейским.

С. Б.: Следующий сериал, перенявший наш стиль, — «Сент-Элсвер» (St. Elsewhere). Он стартовал через год под руководством моего друга Брюса Пэлтроу. Они провалились, мы вытянули счастливый билет. Одна из причин, по которой люди до сих пор связывают мое имя с этим сериалом, — их удивительная похожесть по стилю и форме.

Но пришло время двигаться дальше. Когда мы начали приглядываться к «Полиции Нью-Йорка», мне не очень хотелось браться за очередной полицейский сериал. Если, конечно, мне не представится возможность изменить телевизионный формат. И я впервые подумал: а ведь это шанс.

П. Д.: Что именно вы хотели изменить?

С. Б.: Ничего экзотического. Мне хотелось расширить возможности языка и визуальной палитры. И полицейская драма казалась более приспособленной для этого, чем семейная или юридическая. Неприукрашенные будни полицейского участка подходили для экспериментов с киноязыком. И я решил: если уж идти до конца, то нужно использовать площадку, где это будет выглядеть естественно.

П. Д.: Что больше всего поражает меня во всех ваших шоу, это, прежде всего, их честность и реализм. У вас герои ведут себя так, как люди в обычной жизни.

С. Б.: Среди них есть расисты, кто-то трус, кто-то напуган, кто-то подлец, а порой люди просто не сошлись характерами. Это отношения среди сослуживцев, то, с чем сталкивается каждый. Кроме того, мы с Дэвидом[4] хотели снова поработать вместе. Ему хотелось делать полицейский сериал. Я хотел изменить телевидение. С 1986 г., с «Закона Лос-Анджелеса», у нас не было успешных часовых сериалов, а на дворе стоял 1991-й. Часовая драма переживала не лучшие времена, а поскольку я занимался именно ею, то и я переживал не лучшие времена.

Я решил, что единственный способ возродить формат — это создать конкуренцию кабельным каналам. Я сделал презентацию для ABC, а они предложили мне взяться за полицейский сериал. Я посоветовал им быть осторожнее в желаниях, потому что моим условием будет присутствие на экране нецензурной лексики и обнаженной натуры. Одно дело согласиться на такое в теории, другое — получить сценарий, содержащий то, чего никогда не видели и не слышали на телевидении. Задумывалось, что сериал выйдет в эфир осенью 1992 г., но этого не случилось, потому что мы не смогли договориться относительно текста и откровенных сцен. Я сказал: или мы оставляем все как есть, или я ухожу. Поэтому выход сериала задержали на год.

За месяцы, предшествовавшие его выходу, мы получили тысячи писем — каждую неделю их таскали мешками — от религиозных организаций, которые тратят миллионы долларов на полностраничную рекламу в ведущих американских газетах. Они обрушились на нас, обвиняя в порнографии. Однако никто из них не видел ни одной серии фильма, который их оскорбил. Если бы они написали нам после просмотра, я бы не удивился, но эти письма не имели ничего общего с содержанием сериала, и единственное, чего я хотел, чтобы мне дали закончить.

Нас ждал успех, но это был не успех сериала, а следствие ажиотажа, который не под силу создать самой мощной пропагандистской машине. Хвала Господу, ибо, учитывая все эти сложности, если бы не высокие рейтинги, мы не продержались бы в эфире и трех недель. Но мы с честью вышли из этой передряги.

П. Д.: Возможно ли повторение подобной истории сегодня?

С. Б.: Нет, не думаю. Не сегодня. Возможно, в следующем году или через пять лет. Это повторяющийся процесс. Все дело в страхах. Когда телевизионная индустрия становится все более вертикально интегрированной, а телекомпании входят в состав громадных корпораций, они начинают испытывать страх перед государством, рекламодателями и собственными акционерами. Это страх раскачать лодку, связанный с рейтингами, рекламой, прибылями. В конечном счете это вопрос самозащиты. Мои сериалы идут без перерыва в прайм-тайм с 1981 г., и это настоящая ответственность и настоящее доверие.

П. Д.: Как вы считаете, чего ждет от вас зритель?

С. Б.: Хорошей истории.

П. Д.: Что это для вас значит?

С. Б.: Понятие «хорошая история» включает в себя многое. Прежде всего, у хорошей истории есть начало, середина, осложнение и разрешение. В глобальном смысле она дает зрителям удовлетворение от того, что время, проведенное за просмотром, прошло не зря. А если она заставляет их задуматься или взглянуть на проблему с другой стороны, совсем хорошо. Это громадные бонусы, но начинается все с хорошей истории.

П. Д.: Лучшие эпизоды «Полиции Нью-Йорка» дают мне гораздо больше.

С. Б.: А знаете почему? Хорошие фильмы основаны на хороших историях, великие — на великих. И когда вы рассказываете великую историю, то ей присущи такие элементы, как сложные моральные проблемы и этическая двойственность, то, что всерьез волнует людей. Все эти большие вопросы возникают, когда вы рассказываете великую историю.

Но начинается все с истории. Если вы говорите: «Я буду писать серию, посвященную свободе слова», вы забрели не туда. Начали с неверной посылки. Вы рассказываете великую историю — и возникает тема, это элементарно, как курс начинающего литератора. Я помешан на хорошей истории.

П. Д.: Были времена, когда вы делали три сериала одновременно. Как вам удавалось не потерять нить в каждом?

С. Б.: Я занимаюсь этим больше 30 лет и успел кое-чему научиться. А еще это вопрос управления временем. Я умею составлять расписание. Все эти проекты находятся на разных стадиях производства, поэтому сериал вроде «Полиции Нью-Йорка» по сравнению с новым требует совсем немного времени, потому что все мы говорим на одном языке. У сериала такая длинная и сложная память, что тебе ничего не нужно изобретать. В последнем сезоне «Полиции Нью-Йорка» я следил только за тем, чтобы, завершая сериал, мы не обманули зрительских ожиданий и чтобы зрители не решили, что их оставили в дураках.

И снова я возвращаюсь к истории, к особому пониманию того, что значит рассказать историю. Ты больше отслеживаешь линии героев, чем события, хотя должен следить и за этим. Ты берешь персонажей в путешествие длиною в сезон, которое естественным образом меняет их жизни. А зрители смотрят и говорят: «Мне грустно, но что поделаешь, мне будет недоставать этих людей». Время, которое я проводил со сценаристами в новом сериале, было посвящено исключительно линиям героев, потому что они неотделимы от историй, а поскольку мы использовали многочисленные истории настоящих полицейских, все происходило естественно.

Новый сериал требует приложения усилий, потому что это новые герои и новые идеи, но в хорошем сериале переворачивать карты — удовольствие. Уходит два, порой три года, чтобы выложить все карты на стол — драматически раскрыть характеры основных персонажей. Ах, так он алкоголик, надо же, выходит, она лесбиянка! Спустя три года приоритеты меняются, поддерживать сериал на плаву — нетривиальная задача. Но в начале, когда все получается, невероятное удовольствие — совершать открытия.

П. Д.: Вы работали над шоу для платных и бесплатных кабельных каналов. Не поделитесь, как это происходит? Когда вы решаете, что вам это интересно, что вы делаете дальше? Беретесь за телефон и...

С. Б.: Идеи приходят разными путями. Когда вы заняты в сериальной индустрии, вы становитесь машиной по производству идей. У меня есть близкий друг в музыкальном бизнесе, и однажды мы пошутили, что музыкальный бизнес лопнул. Его больше не существует. Диски стали одноразовыми, они нужны только для раскрутки концертов. Мы испытывали горечь. Даже в телевизионном бизнесе все встало с ног на голову. И я сказал ему, что если хочешь зарабатывать деньги, то стоит создать новую религию. Он ответил, что если учреждать новую религию, то это следует делать в манере Майкла Джексона. Это была шутка. И я сказал: ты не можешь создать Майкла Джексона, но это хорошая идея для телесериала. Мы посмеялись, а потом я позвонил Крису Джеролмо, музыканту и сценаристу, и сказал, что хотел бы обсудить один проект. Мы встретились, и я рассказал ему об этой идее. Я предложил потратить пару недель, чтобы все обдумать. И тогда мы, я, он и еще один человек, за пару недель придумали питч.

П. Д.: Вы начали с персонажей? С мира, в котором они живут? С сюжета для пилота? С чем именно вы пришли на презентацию?

С. Б.: С главным героем: кто он, какова его предыстория. Мы заявили тему, основную проблематику. Я всегда должен знать, о чем сериал в целом. Затем мы написали, но не аутлайн, а общую концепцию. Мы определились с началом, серединой и концом, а потом написали десять страниц с «крючком», на который планировали поймать зрителя. Я думал предложить это каналу Showtime, туда мы и пошли.

П. Д.: Вы думали о кастинге, локациях или конкретных сериях?

С. Б.: Мы думали об эпизодах. Однако нам не хотелось тратить время впустую, как свое, так и Showtime, поэтому предварительно я попросил агента прозондировать почву. И в Showtime выразили интерес.

П. Д.: Как вы думаете, что сыграло роль: ваше имя или идея?

С. Б.: Конечно, идея. Если бы они не заинтересовались, я поставил бы их в неловкое положение. Или себя. Мы ничего не писали, просто представили идею. Телеканал купил ее прямо на месте.

П. Д.: Что значит «купил»?

С. Б.: Они заказали пилотный сценарий. Мы расширили эти десять страниц до размера полноценного аутлайна. И отослали им. Сериал необычный, поэтому они хотели понять его формат. И это разумно. К тому времени, как мы отослали аутлайн, мы успокоились. Они сделали пару весьма толковых замечаний, мы внесли правку, они дали добро. И Крис Джеролмо написал сценарий.

Кстати, продать что-либо кабельному каналу гораздо труднее, чем эфирному, которое одновременно запускает 30 пилотов. Если кабельный канал решил запустить проект в разработку, это значит, его продюсеры по-настоящему увлечены, и чем труднее заставить их «откусить кусочек» от вашего сценария, тем больше уверенности, что, распробовав блюдо, они снимут пилот или целый сезон.

П. Д.: Как это сообразуется с вашим предыдущим опытом работы на телевидении?

С. Б.: Я делал свой первый сериал в 1969 г., а значит, я работаю на телевидении шестой десяток лет. Когда оглядываешься на жизнь, прожитую на телевидении... Я начал работать на студии Universal, еще учась в колледже. Ирония в том, что система, в которую я пришел, распалась и снова возродилась и теперь представляет собой версию той, в которой я начинал. Телевидением в 1960-е заправляли несколько студий. Они были единственными поставщиками трех крупнейших телесетей. Это был станок по печатанию денег.

Если ты работал на студии, с тобой заключался контракт. Мы трудились в штате на постоянном жалованье. И так продолжалось до конца 1970-х, когда благодаря налоговым вычетам для инвесторов возникли такие замечательные компании, как Lorimar. И тогда наступила золотая эра независимого телевидения, в которой власть получили сценаристы.

А затем отменили все налоговые послабления, и пятерка медиагигантов начала интегрироваться изнутри. Это стало современной версией того, с чего я начинал: пять гигантов, которые контролируют все аспекты бизнеса и убивают все независимое. Они уничтожали на корню любую попытку создать что-то неординарное, потому что по сути своей были бухгалтерами, для которых главное — прибыль.

П. Д.: Как, по-вашему, изменится телевидение в ближайшие пять лет?

С. Б.: Как бизнес-модель телевидение останется прежним. Это все еще выгодный бизнес. В ближайшие годы телевидение, сотовые телефоны и компьютеры станут едины. Поэтому интернет, который пытаются превратить в креативное медиа... видите ли, я не считаю интернет креативным медиа, это платформа. Мост. В интернете родится новый формат телевидения.

Я около полутора лет посвятил созданию идей для интернета типа оригинальных программ для веб-сайтов вроде Metacafe, потому что это было чем-то новым. Умные ребята из интернет-компаний сказали: мы будем делить прибыль поровну, но мы не продюсеры, и не собираемся ничего финансировать. Кому такое нужно? Это отстойник. Если они хотят реализовать свои активы, единственный путь в будущее — создавать продюсерские компании. Никто не знает, как монетизировать интернет.

В сущности, единственная интересная разработка в этом бизнесе — технология «двойного потока» в кабельном телевидении. Мы получаем бесплатные программы и программы по подписке. Здесь производится большинство интересных сериалов.

П. Д.: Вы не считаете интернет альтернативой телевидению?

С. Б.: Я считаю, что интернет вскоре станет единственной системой доставки контента. Вряд ли нам снова удастся создать условия для процветания маленьких независимых компаний.

П. Д.: Почему вы работаете на телевидении, а не в кино?

С. Б.: Телевидение — лучшая среда. Несмотря на все недостатки, здесь больше творчества и свободы, чем в кинобизнесе. Кинобизнес обращается в основном к детям и подросткам. Лишь немногие пытаются создавать что-то по-настоящему глубокое и серьезное в низкобюджетном кино, занимая свою нишу в кинопроцессе. Всех остальных заботят только спайдермены, бэтмены и им подобные, им важны только большие проекты. Но это не для меня.

Если хотите получать удовольствие, учиться и быть продуктивным сценаристом, пишите для телевидения, а не для кино. Вам не придется разделять заслуги с 15 другими идиотами. Вас не будут презирать 15 болванов в костюмах, у которых слишком много свободного времени, и все, чего они хотят, — это поскорее отправиться на ланч. Телевидение — это работа, вы начинаете и заканчиваете ее. И это замечательно. Если вам повезет c проектом, вы за пару лет станете автором стольких сценариев, приносящих роялти, сколько большинству киносценаристов не видать за всю жизнь. Поэтому для сценариста телевидение гораздо более подходящее место.

П. Д.: Что вы посоветуете студентам киношкол, которые задумываются о карьере сценариста на телевидении?

С. Б.: Пусть идут учиться на врачей. Не для того, чтобы стать врачами, а чтобы, когда они вернутся на телевидение, им было о чем писать. Живите. Это мое единственное пожелание большинству молодых сценаристов. Если вы собираетесь стать режиссером или продюсером — это одно. Есть определенные навыки, которые вы должны освоить. Но для того, чтобы стать сценаристом, у вас должно быть что-то за душой. Все мы проживаем отпущенное нам время, но, когда вам 21 год, вы еще не знаете жизни.

К сожалению, большинство молодых сценаристов формируют восприятие жизни из просмотра телевизора, поэтому им остается только на разные лады копировать чужие работы, но эти подделки не имеют ничего общего с реальностью. Поэтому я советую студентам не отказываться от мечты, но не сидеть сложа руки, а искать настоящую работу и проживать настоящую жизнь.

Поговорим о том, как пишутся процедуралы с Энн Донахью («Место преступления: Майами»), а также Робертом и Мишель Кинг («Хорошая жена»)

«Место преступления» — «самая успешная франшиза в телевизионной истории», если верить Лесу Мунвесу, президенту CBS — корпорации, которая транслирует сериал. Сериал, который продлевают каждый год в трех ипостасях — «Место преступления: Майами», «Место преступления: Нью-Йорк» и «Место преступления: Лос-Анджелес», — невозможно пропустить, да зрители и не пытаются. А если добавить другие процедуралы, то получится, что в целом большинство часовых драм на эфирных телеканалах (но не на кабельных) представляют собой процедуралы.

Почему?

Соавтор и исполнительный продюсер «Места преступления: Майами» Энн Донахью считает, что дело в прозрачной структуре процедуралов. Зрители любят завершенные истории, когда в финале торжествует справедливость, что редко случается в реальной жизни, они хотят быть уверены, что в конце каждого сезона плохие парни получат по заслугам.

Это не значит, что сериал «Место преступления: Майами» прост: расследование много раз меняет направление, научные исследования поражают сложностью, а судебные разбирательства впечатляют. Однако с точки зрения драматической конструкции и содержания формат предсказуем. Что подводит нас к определению: процедурал — сериал, каждая серия которого содержит законченную историю и в котором тайна важнее личных историй главных героев. Расследование, раскрытие преступления — ключевые понятия для «Места преступления» и других полицейских/детективных процедуралов. «Доктор Хаус» представляет собой медицинский процедурал, в котором цепочка улик приводит к виновному (в данном случае — к болезни), а в судебных процедуралах (таких как «Практика» (The Practice), «Юристы Бостона» и «Хорошая жена») крутые повороты в расследованиях и судебных слушаниях используются для того, чтобы выиграть дело.


Процедуралы были популярны еще тогда, когда на телевидении существовало три телеканала и каждую неделю шел новый сериал. В 1990-х «Закон и порядок» привнес в жанр процедурала серьезную и актуальную социальную тематику. В 2000 г. сериал «Место преступления» поднял планку еще выше. Чтобы написать пилот, Энтони Зуйкер, сценарист, не имевший опыта работы на телевидении, провел колоссальные исследования и даже присутствовал вместе с детективами на местах настоящих преступлений в Лас-Вегасе. Телеканал привлек к работе опытного продюсера-сценариста Кэрол Мендельсон, она пригласила Энн Донахью, которая получила премию «Эмми» за проект «Частокол» (Picket Fences) и одно время работала с ней в компании Steven J. Cannell Television.

Вначале «Место преступления» был запутанным процедуралом с научной составляющей, о которой сценаристы не имели понятия, и вставками, демонстрирующими рассеченную плоть, пронзенную пулями. У них было пять технических консультантов, и они должны были сообразить, как написать экспозицию, и скрыть свое невежество.

Мендельсон рассказывала журналу The Wire, что по мере развития сериала их приверженность фактам росла. Три исполнительных продюсера искали в газетах описания убийств, которые могли вдохнуть жизнь в сюжет, и зубрили криминалистику. Они создавали стиль «Места преступления», используя крупные планы микроскопических улик и необычные визуальные и звуковые эффекты, которые обыгрывали смены ракурсов, временны́е периоды или настроение. Мендельсон утверждала: «Суть сериала в деталях, а материалом служат реальные факты».

Когда пишешь сценарий процедурала, нужно суметь пробиться сквозь технические подробности к душе героев. Донахью говорит: «Ошибка, которую все, включая меня и остальных сценаристов, совершают в первом варианте сценария, — это стремление перегрузить сюжет загадками. Но поверьте мне, сюжет никого не волнует. История — другое дело. Если присмотреться внимательнее, вы увидите, что перед вами история парня, который не хочет проиграть или боится сойти с дистанции. То, что вызывает отклик у зрителя. Обычно это сюжетная линия А. Сюжетной линией Б будет история его любви — добился он взаимности или нет?

В наших сериалах А — это расследование, Б — эмоциональная составляющая. Как воспринимает преступление тот или иной персонаж и как преступление на него повлияло? А если кто-то из семьи убитого причастен к преступлению, как помочь им пережить трудные времена? Мы должны постоянно перемещаться между сюжетными линиями А и Б. Если в первом акте одна улика приводит вас к одному персонажу, другая — к другому и герои просто ставятся перед фактом, значит вы делаете что-то не так.

Сейчас мы думаем над историей о няне. Убийство произошло в доме, где она работала. Были найдены отпечатки пальцев соседа, он утверждает, что забрался в дом с целью кражи. Но почему он бродил вокруг дома, всматривался в окна? Мужчина говорит, что встречается с няней. И внезапно мы перестаем воспринимать его как обычного вора — он сообщает нам информацию о человеке, которого прежде мы считали непричастным. Теперь мы видим, что няня ради своего бойфренда скрывает то, что знает об убийстве. Позднее мы обнаружим, что они оба друг друга покрывают.

Не все персонажи в процессе расследования, которое непременно должно быть основано на данных экспертизы, виновны, но все помогают двигать историю вперед. Еще одно правило: к концу первого акта, где-то на первых 17 страницах сценария, у вас должен появиться свежий труп. И реальный подозреваемый.

Задача любого сериала — развлекать. Сюжет — это главное, и сценарист должен рассказывать историю. Он не должен ни поучать аудиторию, ни демонстрировать политкорректность, ни высказываться по волнующим его вопросам. У героя должно быть заветное желание. На его пути должно возникнуть препятствие или осложнение.

Правильно сделанный сериал должен захватывать визуально и полностью соответствовать ожиданиям зрителей. Процесс кинопроизводства меняется, но он никогда не заменит собой искусство повествования. Меня вдохновляет история и ее неминуемое разрешение. Хороший финал всегда неожиданный и в то же время неизбежный. Именно этого ждут от нас зрители.

Каждая история, будь то медицинский, полицейский сериал или мелодрама, содержит в себе тайну. Тайна должна быть раскрыта. Когда зрители разгадают загадку? Какое наказание понесет злодей? Я не думаю, что здесь что-то изменится. Наши желания не меняются. Мы хотим финала, который казался нам невозможным».

Один из множества процедуралов на телевидении — сериал «Место преступления» — стал культовым и, возможно, является чистейшим образцом жанра. Другие фильмы с сильными элементами процедурала характеризует устройство сюжета, который закручен вокруг личностей главных героев. Сериал «Доктор Хаус» был бы другим без ненормального врача в исполнении Хью Лори и своеобразных отношений между членами его команды.


Один из сценаристов «Доктора Хауса», Питер Блейк, посетил мои лекции в Университете Южной Калифорнии и поделился секретами своей работы. Рассказывая о серии «Тиран», сценарист поведал нам: «Я спросил себя: из-за чего врач может убить пациента? Вероятно, чтобы предотвратить еще большее зло. Ты вечно ищешь самую трудную ситуацию, чтобы иметь возможность проявить себя как сценарист. Ты должен найти самого мрачного из всех возможных второстепенных персонажей. Здесь таким героем оказался диктатор, который готов совершить геноцид, и только смерть может его остановить. Все в сценарии должно подготавливать зрителя к этому моменту.

Ты создаешь «скелет» процедурала, затем наращиваешь «мясо». Это вопрос, дилемма, которая стоит перед героем. В серии, которую я написал для судебного процедурала «Практика», вопрос ставился так: что делать, если ты представляешь в суде беременную женщину, которая продолжает принимать наркотики? Если ты позволишь посадить ее в тюрьму, для нее это станет лучшим выходом, но ведь тебя наняли для того, чтобы она осталась на свободе. В этом сериале адвокаты часто оказывались перед моральным выбором.

В «Докторе Хаусе» нам приходилось иметь дело с конфликтами между врачами, между врачами и пациентами, между пациентами и их семьями — порой они развивались параллельно».

Примером умелого соблюдения баланса между процедуралом и классическим драматическим повествованием может служить сериал «Хорошая жена». Главной героине Алисии Флоррик пришлось столкнуться с дилеммой, которая знакома нам по новостям: неверный муж должен публично каяться, а его несчастная жена вынуждена стоять рядом перед телекамерами. Невозможно представить подобный сюжет вне рамок семейной драмы. Что общего у судебного процедурала, в котором каждую неделю расследуется новое дело, с историей личных отношений? Были ли два сериала объединены в один для простоты? Или это одно многослойное шоу?

В 2010 г. в статье для Chicago Tribune критик Морин Райан писала: «Давным-давно теледрамы на кабельных каналах сильно отличались от типичных телевизионных драм. И сегодня подобное утверждение порой соответствует истине, но «Хорошая жена», возможно, пример самого удачного слияния двух восприятий...


Тем не менее, несмотря на похвалы неоднозначности и стилистике кабельных драм, создатели и исполнительные продюсеры Роберт и Мишель Кинг не забывают, что их сериал выходит в эфир на CBS, самом традиционном эфирном телеканале, и сделан «по классике», когда плохого парня непременно должны схватить в конце серии.

Я спросила Роберта и Мишель Кинг, как им удается сочетать одно с другим.

«Начну с того, как мы к этому пришли, — начал Роберт Кинг. — Мы не из тех, кто боится процедуралов. Мы ценим элементы процедуралов в кино. Самые интересные фильмы — те, в которых присутствует сюжетный перевертыш. Ленты Хичкока не что иное, как отлично сделанные процедуралы. И поэтому мы их любим. Однако мы видим, что телевидение выхолостило жанр процедурала, слишком часто к нему прибегая. Некоторые процедуралы очень хороши, гораздо лучше кино. Но их все равно слишком много.

Когда мы пишем пилотные сценарии, нас вдохновляет, что в хорошем процедурале события всегда имеют влияние на персонажей и есть множество способов это показать. Обычно в телевизионном процедурале есть персонаж, который так или иначе дорог герою. И герой — полицейский, адвокат или врач — должен помочь ему. Это не совсем честно, потому что зрительское сочувствие стопроцентно отдано персонажу, попавшему в беду.

Мы хотели, чтобы эта личная составляющая была близка к жизни. Это подразумевало создание сюжетной конструкции, построенной на персонажах, и только на персонажах. Ясно, что зрителю этого мало. Поэтому вам требуется проблема или целый процедурал внутри личной жизни персонажей, и тогда в сюжете появятся интересные повороты и открытия. Нам нравилось писать о том, что связано с человеческими отношениями, и мы хотели сделать их важной частью шоу».

Итак, в противовес «Месту преступления» сериал «Хорошая жена» изначально строился на личности героя. Однако, в отличие от сериалов, где все вертится вокруг свадеб и измен, «Хорошая жена» с первой, пилотной серии была нацелена на актуальную проблематику. Можно возразить, что еще «Закон и порядок» — империя процедурала — использовал материалы последних новостей, в том числе скандальные, для развития сюжета. Однако эти темы касались случаев судебной практики, тогда как в «Хорошей жене» к текущей политической кампании имеют отношение драматические конфликты между главными героями.

Я спросила сценаристов, почему они выбрали этот путь.

«В те времена, когда мы задумывались о нашем следующем сериале, — объяснила Мишель Кинг, — случилось несколько скандалов, в которых были замешаны политики: Крейг, Сэнфорд, Хаггард, Эдвардс, Спитцер. Мы задумались о той, чью историю еще никто не рассказал: о женщине, которая стоит рядом с известным мужчиной, уличенным в измене. Мы заметили две закономерности: во-первых, многие из этих женщин остались с мужьями, что само по себе интересно. Во-вторых, многие из них по профессии адвокаты».

Мишель Кинг в интервью BitterLawyer.com: «Думаю, сериал начал создаваться в тот момент, когда мы спросили друг друга: о чем они думают? И мы с Робертом начали говорить об этом. Мы знали, героиня должна вернуться к работе, и у нас было столько женщин-адвокатов для примера».

Мишель и Роберт Кинг не имеют юридического образования, хотя в прошлом судебные процедуралы писали сценаристы с юридическим профессиональным прошлым, вроде Дэвида Келли, создателя «Практики», «Элли Макбил» и «Бостонской школы». BitterLawyer.com спросил их напрямик: «Вы не юристы. Как вы думаете, способствовало ли это большей сосредоточенности на драматических элементах в ущерб дебрям судебных разбирательств?»

«Не думаю, что это важно, — ответила Мишель. — Мы всегда начинаем с идеи, но обращаемся к помощи консультантов, чтобы придать истории достоверность».

Роберт продолжил: «Всегда сложно написать хороший текст и при этом не поступиться точностью. Сколько раз мы придумывали отличную идею, а юристы говорили нам, что в таком виде это не сработает».

Мишель шутливо добавила: «Это была долгая и славная история приспособления закона к нуждам драматургии».

В действительности сериал стоит на трех китах: первые два — семейная драма и юридический процедурал, но важнее третий — политическая сатира с острым взглядом на судей и закулисные махинации, благодаря которым выбирают того или другого кандидата. Элементы черного юмора расцвечивают типичную сцену из процедурала, когда суровая женщина-судья в военном суде входит со стаканом темной жидкости в руке, и спутник Алисии роняет: «Она снова на диете, нам конец».

В восхитительно запутанной обеденной сцене из второго сезона семейство Флоррик пытается произвести впечатление на потенциального спонсора избирательной кампании, пригласив его на празднование Йом-Киппура. Их попытки доказать свою приверженность интересам гей-меньшинств и свои произраильские взгляды идут прахом, когда умненькая дочка Алисии начинает спорить с гостем о блокаде Газы, ее брат-гей пытается убедить Алисию вернуться к мужу Питеру, аристократическая мать Питера ни с того ни с сего заявляет, что у Алисии есть друг-еврей, а сама Алисия по праздничному обычаю просит у гостя прощения, в то время как менеджер избирательной кампании Эли Голд (прототипом которого стал мэр Чикаго Рам Эмануэль) сражается за внимание гостя. Это и смешно, и волнующе, в этом есть и человеческое, и философское, а персонажи и сюжет поражают глубиной.

В некоторых сериях данный сериал ближе к «Западному крылу», чем к сериалу «Морская полиция: Спецотдел», который «Хорошая жена» сменила в сетке телепрограмм CBS. Должно быть, такой сериал было непросто продать традиционному эфирному телеканалу. До «Хорошей жены» Роберт и Мишель Кинг писали и продюсировали пилотные серии девять лет. Однако, даже имея такой послужной список, важно заручиться поддержкой большой продюсерской компании или студии, как я уже упоминала в предыдущих главах. Поэтому, прежде чем предложить идею телеканалу, они сделали питчинг для Scott Free, продюсерской компании Ридли и Тони Скоттов. Ридли Скотт, создатель фильмов «Чужие» и «Тельма и Луиза», вместе с братом Тони с тех пор много чего сделали на телевидении. Затем, когда идею запустили в производство, была набрана команда из сценаристов, ранее работавших в сериалах «Скорая помощь», «Большая любовь», «Практика» и «Юристы Бостона».


Роберт Кинг описал свою презентацию: «Идет скандальная пресс-конференция, на экране политик, но наша камера замечает в углу экрана его жену, которая стоит с ним рядом. Она-то нам и нужна. А затем мы видим ее глазами ворсинку, прилипшую к рукаву его пиджака. Это начальный эпизод, который, мы надеялись, заинтересует аудиторию».

Этот подход — поместить зрителя в эпицентр жизни персонажа, задав точку обзора, — стал фирменным знаком сериала. «В любой серии мы должны знать, каким будет начальный образ. Это своего рода ДНК истории», — объяснил Роберт Кинг.

Однако, когда пилотная серия позади, как они справляются с планированием последующих серий? Во многих традиционных процедуралах продюсеры вообще не прибегают к услугам команды сценаристов, потому что порядок серий непринципиален и зависит от конкретного расследования, а у главных героев нет важной общей истории. В таких сериалах существуют линии для второстепенных персонажей, и за них отвечает исполнительный продюсер, который иногда добавляет несколько сцен в финальный вариант сценария.

Однако «Хорошая жена» — это гибрид, поэтому Роберг Кинг объяснил: «В первый год мы планировали события в жизни главной героини. В отличие от сериалов для кабельных каналов, у которых 12 серий в сезоне, у нас было 23 серии, и нам нужен был двигатель, который запустил бы сериальный механизм. На телевидении нередки мелодраматические клише. Мы использовали любую возможность, чтобы избежать их: от текущих событий до смены парадигм».

Мишель Кинг рассказала Морин Райан: «Нам нравилось наблюдать за развитием нашей героини. Она поначалу не верила в собственные силы, но со временем все больше обретала устойчивость. Ее поведение не назовешь неэтичным, но ей пришлось погружаться в закулисные махинации гораздо глубже, чем ей хотелось бы... И хотя это сериал о последствиях политического скандала и о женщине, которая разрывается между двумя мужчинами, «Хорошая жена» никогда не опускается до мыльной оперы или мелодрамы. Мы имеем дело с более тонкими материями, хотя отношения Алисии с мужчинами — важная часть сюжета. Вначале мы писали пояснительные диалоги на полстраницы, а потом поняли, что они не нужны. [Актеры] способны донести до зрителя любой нюанс».

«Нас всегда восхищало, — объяснял Морин Райан Роберт Кинг, — как Клинтоны умудряются сохранять власть и влияние. И нам хотелось понять, пугает ли мужа Алисии то, что она обрела самостоятельность? Нуждается ли она в нем теперь так же сильно, как раньше?»

Роберт и Мишель Кинг объяснили, что, работая с командой сценаристов, они начинают с линий персонажей, а потом подгоняют под них расследование. Такой подход отличается от принятого в «Месте преступления», где расследование первично, или в «Докторе Хаусе», где используются сюжетные линии, причем линия А включает медицинскую загадку, линия Б посвящена самому Хаусу, а линия В — отношениям внутри команды, которые тесно связаны с очередным расследованием. В «Хорошей жене» суть, или главный вопрос шоу, можно сформулировать так: способна ли женщина доказать свою состоятельность, стоя рядом с мужем, который ее предал? Или даже так: способен ли честный человек выжить среди хищников? И каждый эпизод так или иначе отвечает на этот главный вопрос как в сценах в кругу семьи, так и в сценах в юридической фирме, где личные проблемы героини переплетаются с профессиональными.

В конце я спросила, чего Кинги ждут от новых сценаристов или что могут посоветовать студентам, которые задумали написать сценарий для их сериала? И ничуть не удивилась, что Роберт и Мишель ни словом не обмолвились о юридическом опыте — для этого в команде есть консультанты. Они также не упомянули об опыте работы в процедуралах, а сказали, что хотели бы работать с людьми, которые глубоко понимают суть шоу, внимательно смотрят все эпизоды и проводят собственные исследования (например, на веб-сайтах). Гораздо важнее личностный подход к отношениям между героями или богатый жизненный опыт, который можно соотнести с опытом экранной жизни персонажей. И этот совет равно хорош как для процедуралов, так и для любого другого шоу.

Когда эта книга готовилась к публикации, появился процедурал, который привнес в жанр новые возможности. Сериал канала AMC «Убийство» представляет собой свежий взгляд на формат полицейского сериала и как нельзя больше отвечает природе телевидения, держа зрителей в напряжении в течение всего сезона. Некоторые критики даже задались вопросом, а является ли «Убийство» процедуралом, ведь расследование бледнеет на фоне отношений между героями? Фактически элементы расследования и раскрытия характеров персонажей в этом сериале равноценны.

Мы обсуждали, равноценны ли они в «Хорошей жене». Здесь юридический (или политический) процедурал отделен от семейной драмы. Форматы пересекаются, но могут действовать отдельно друг от друга.

«Убийство» пошло дальше. Невозможно отделить тайну убийства Рози от скорби ее родителей и того, как это событие повлияло на их брак. Равно невозможно отделить личную жизнь детектива Линден от ее работы, ибо расследование и есть ее эмоциональная реальность. Линии множества подозреваемых, включая политиков, используются не просто в качестве отвлекающих маневров — каждый герой сражается со своими ангелами и демонами, и их переживания волнуют нас не меньше, чем разгадка драмы.

Основанное на датском телесериале, «Убийство» не похоже на большинство американских криминальных шоу, которые без задней мысли предлагают зрителю часовое расследование наводящего ужас преступления. Вина Суд, сценарист и продюсер «Убийства» и ветеран телевизионных процедуралов, была продюсером сериала «Детектив Раш». Сравнив эти два сериала, вы поймете, как далеко продвинулся жанр процедурала.

