**11 сценарных советов, чтобы прокачаться в 2025 году**

Пока я застрял в зоне самозванца, принес с Реддита подборку сценарных советов, актуальных, конечно, не только в будущем году. Некоторые отличаются глубиной («юмор должен быть смешным»), но часть действительно дельная.

А эффект самозванца – полезная штука. Для меня это индикатор, что я у новой стартовой черты, где «я снова знаю, что ничего не знаю» (летом начался карьерный рост), а значит, впереди так много всего интересного, чему предстоит научиться.

→ **Держи историю в тонусе**

Повороты истории не должны быть сосредоточены в одних только поворотных пунктах и мидпойнте. История должна удивлять и завораживать постоянно, не давая зрителю шанса отвлечься от экрана.

→ **Срезай лишнее, но в верных пропорциях**

Так легко писать избыточно. Перегружать текст многословием. Если это ваш случай, то уточняйте свой язык при редактуре. Лишние слова замедляют читателя. Добейтесь хорошего, но плотного звучания. Описать это можно так – срезайте жир, но помните, что жир дает вкус. Хотя избыток жира забивает вкус стейка.

→ **Заткни (на время) своего внутреннего критика**

Внутренний критик есть у многих, и почти всем он говорит, что текст выходит дрянным. Этот голос может быть полезен при редактуре, но не при первом драфте. Если критик слишком громкий, он может мешать взяться за текст. Заткните его, пока не закончите драфт, и позвольте ему помочь в переписывании.

→ **Персонаж, это – сердце истории**

Скорсезе сказал: «Фильмы, которые я пересматриваю, не отпускают меня годами не из-за сюжета, но из-за героев». Сюжет, это крючок. Персонаж, это – сердце. *Что* происходит – важно, но только благодаря *с кем это происходит* история остается с нами.

→ **Переживай о своих персонажах**

Если зритель не переживает за вашего героя, у вас проблемы. Заложите эмоциональную связь с персонажем как можно раньше, чтобы зрители захотели отправиться в путешествие вместе с ним. Если им все равно, они бросят читать (или смотреть).

→ **Борись с ожиданиями, победа должна быть заслуженной**

Убедите зрителей, что для героя нет ни единого шанса победить в финале, и доведите его до точки такой глубокой безнадеги, чтобы в случае победы зритель был шокирован. Никто не любит предсказуемость. Если удивлять не надуманным, а заслуженным, зрители будут довольны.

→ **Семь элементов захватывающего персонажа**

(1) внятное желание (цель); (2) потребность (внутренний конфликт/изъян); (3) богатая легенда; (4) черты характера, которым мы сострадаем, восхищаемся, подключаемся; (5) выраженный голос; (6) объемный психологический портрет; (7) бросьте их в полымя и заставьте бороться за спасение.

→ **Найди смысловое ядро истории**

Иногда вы знаете, о чем ваша история, еще до того, как начали ее писать. Иногда вам нужно ее написать, чтобы понять, о чем она. Но большинство великих историй всегда о чем-то значимом, что скрыто под сюжетной поверхностью. Как правило, это какая-то универсальная правда жизни. Это тема. То, что вы пытаетесь выразить.

→ **Ставки важны, только если они важны для героя**

Ставки в истории теряют вес, если персонаж за них не переживает. Недостаточно, чтобы герой просто лишился чего-то, если не достигнет цели. Он должен показать, почему он переживает из-за возможной потери. Если герои не переживают за цену, то и зрители не станут.

→ **Пиши, держа зрителя в уме**

Написание сценария, это создание целенаправленных выборов, которые проведут зрителей через историю к проживанию того самого опыта, который вы хотите им дать. Это значит, что, создавая историю, нужно мыслить не только как автор, но и смотреть на нее глазами своего зрителя.

→ **Делай во втором акте все хуже и хуже**

Второй акт, это – вызов. Но ему не нужно быть переусложненным. Второй акт, это пространство, в котором препятствия и ставки постоянно возрастают, пока к концу акта герой не оказывается на дне – еще дальше от своей цели чем в начале своего путешествия. Органично повышайте ставки и ухудшайте положение героя – и это не значит, что взрывы становятся больше, это об углублении тематических и эмоциональных ставок. Это основное, что должно случиться во втором акте.