НАСТОЯЩИЙ ДЕТЕКТИВ:

РАССЛЕДОВАНИЕ

 

Ник Пиццолатто

 

«Настоящий детектив» — это художественный, многоуровневый, полный загадок телевизионный роман, состоящий из часовых эпизодов. Эти восемь серий, казалось бы, рассказывают о масштабной двадцатилетней охоте на убийцу, однако настоящая тема сериала — история о двух главных детективах, их семьях, изменениях и противоречиях в их жизни и характерах за эти два десятилетия.

 

«Настоящий детектив» заново изобретает форму исполнения — уникальную многоуровневую структуру истории, в которой множество периодов времени переплетается между собой и иногда используется неверное повествование. Используемые для служения сюжету повествования, эти вещи придают сериям большую глубину, отражают тонкость человеческой натуры и держат зрителя в большем напряжении, чем, как правило, предполагает жанр. 

 

Первые восемь серий первого сезона подробно рассказывают о двенадцатилетнем сотрудничестве двух детективов из убойного отдела полиции штата Арканзас, Харта и Коулав Озарке, северо-западном районе Арканзаса. Сплетая множество отношений и личных сюжетных линий на протяжении многих лет, сюжет строится, в частности, вокруг двух преступлений, которые считаются делом рук странного убийцы, который был схвачен и арестован детективами в 2000 году. В тюрьме он совершил суицид. Теперь, в 2010 году, убийство произошло снова, в таком же стиле, с деталями, которые мог знать только убийца. Только убийца или один из тех, кто поймал его...

 

УНИКАЛЬНАЯ СТРУКТУРА:

 

Повествование заключено в ДВУХ ВРЕМЕННЫХ РАМКАХ. Первый период — события 1990–2002 гг. Большинство серий рассказывают о трех центральных сюжетных линиях, которые относятся к охоте за убийцей, а также сложностях личной жизни Харта и Коула в эти двенадцать лет. Второй период — 2010 год. Акцентируют, перебивают, а иногда и подрывают центральную сюжетную линию сцены, где Харт и Коул в 2010 году, каждый по отдельности, дают показания в комнате допроса полиции.

Благодаря этим допросам, Харт и Коул становятся нашими случайными рассказчиками, иногда комментируя то, что мы видим, а иногда противореча этому своими высказываниями. Переплетение этих отдельных элементов придает повествованию особые возможности через сопоставление и позволяет неожиданно добавлять напряжения неизвестности. Например, почти постоянно такое напряжение — результат сомнительного изложения Коула и Харта, когда оно не в точности описывает то, что мы видим на экране.

 

Хотя все это сложно, на экране будет легко все это увидеть на экране благодаря доступным визуальным обозначениям и особому способу озвучки. Зрители будут удивлены тому, как легко они отслеживают события. Таким образом, «Настоящий детектив» сделан специально для телевидения, используя его преимущества тем, что зритель будет с нетерпением ждать следующей серии.

 

Два правила ясности: 1) голос повествования может лгать, но то, что мы видим на экране, — никогда. Таким образом, зрители могут быть уверены: они точно знают, что произошло, а также могут понять, когда один из детективов лжет. 2) Мы не видим следователей Коула и Харта до шестой серии. Сцены допросов редки, в своей строгости подобны исповеди, что-то в духе Эррола Морриса — мужчина говорит в камеру.

 

САСПЕНС:

 

A) Первый слой саспенса создается во время охоты на убийцу и личной жизни детективов. В) Второй - в 2010 году, когда мы пытаемся четко понять, почему оба детектива вызывают подозрение. Сначала мы узнаем, что старые материалы Коула и Харта были утрачены из-за наводнения в штаб-квартире, и похоже, нынешние следователи хотят восстановить из их памяти старую информацию в свете этого нового убийства. Тогда становится очевидным, что следователи 2010 года подозревают одного из бывших детективов в нынешнем убийстве. И мы видим, что у следователей есть веские причины для подозрений. C) Третий слойсоздается тогда, когда, уже на четверть погрузившись в историю, показания детективов 2010 года начинают противоречить друг другу. Со временем мы узнаем, что центральная проблема — были ли сфальсифицированы доказательства против подозреваемого в серийных убийствах в 2000 году — подозреваемого, который покончил с собой в тюрьме.

 

ГУМАНИЗМ:

 

Часть движущей, основной драмы сериала — в понимании того, как Харт и Коул, изображенные в 90-х годах, становятся теми людьми, которых допрашивают в 2010 году, как каждый из них значительно изменился. Основная сюжетная линия не только находит драму в ходе расследования убийств, но также в личной жизни и важных противоречиях у этих двоих людей, Харта и Коула.

В то время как повествование представляет собой ряд открытий для зрителя, сами по себе они носят ознакомительный характер. Предмет повествования — анализ характеров этих двух людей, а также охота на убийцу. Здесь гораздо большую роль играет подтекст, который заслуживает быть отдельной темой для рассмотрения, но это последовательное и рассудительное исследование об отношениях мужчин и женщин.

 

ДВА ЛИДЕРА:

 

Мартин Харт: 36–56 (1990–2010). В 1990 году Мартин — детектив, сержант отдела уголовного розыска по расследованию убийств полиции штата Арканзас, подразделение D, в самых северо-западных округах близ Озарка. Он высокий, подкачанный мужчина, бывший спортсмен колледжа. Резкий, суровый и несколько невежественный по характеру, в 1990 году он уже 12 лет женат на Маргарет Харт, и у них есть две дочери, семилетняя Мэйси и десятилетняя Одри. В начале истории, в 1990 году, он уже три месяца был напарником Растина Коула и недолюбливал его. Харт служил в уголовном розыске одиннадцать лет, и был неразговорчивым, брутальным человеком, который при этом изменяет своей жене и часто отсутствует в жизни членов семьи. Значительную драму в личную жизнь Мартина привносят подростковый кризис его дочерей, и в конечном итоге распад брака в 2002 году. В ходе его истории он колеблется между грехами личного предательства и драматическими ударами в культурно-приемлемых формах искупления (открытие Христа, присоединение к обществу анонимных алкоголиков и т.д.). В целом, он возвращается к тому, кем он всегда был — одержимому, полуобразованному альфа-самцу, который прислушивается к своим опасным побуждениям и в то же время пытается держать себя под контролем с помощью философски пустых и недолговечных систем верований. Как и Коул, он становится одержим убийцей, которого они выслеживают, и возможно фальсифицирует улики против подозреваемого в 2000 году, который покончил с собой в тюрьме. Во время поиска убийцы Харт очаровывается молодой проституткой, которая разыскивает его, когда становится старше, и у них закручивается роман. В 2010 году, на пенсии, он трезв и успешен как основатель и генеральный директор «Paladin Securities», частной охранной фирмы в Литл-Роке.

 

Растин Коул: 31–51 (1990–2010). В 1990 году Растин Коул только недавно поступил на службу в отдел по расследованию убийств, перенаправленный из Луизианы по распоряжению начальника. Его товарищи, другие детективы, не понимают, почему он там служит. Он ни с кем не дружит, не пьет, а остальным детективам на него пофиг. Неизвестный для коллег, в последние четыре года Коул был завербован в секретную миссию, связанную с наркоторговлей в Луизиане и Техасе, чтобы не попасть в тюрьму за нарушения и преступные действия в качестве полицейского детектива при расследовании ограблений в Луизиане (82–84). Еще в 85 году, когда двухлетняя дочь Коула погибла в автомобильной катастрофе, его брак распался, а он сорвался: переключился с грабежей на наркоторговлю, начал грабить дилеров, стал наркоманом. Затем, пойманный отделом внутренних расследований, он был завербован в Управление по борьбе с наркотиками и государственные межведомственные группы как осведомитель под прикрытием. Через четыре года у него был срыв, ему было предоставлено убежище. Когда ему предложили увольнение по статье 8, он вместо этого попросил о назначении в отдел по расследованию убийств (из-за своей тайной деятельности он больше не мог служить в Луизиане). Когда история начинается, он уже три месяца был напарником Мартина Харта, и у них первый серьезный случай: найдено тело женщины, найденное в определенной позе в лесу, с крыльями. В это время Коул живет один во мрачной однокомнатной квартире, без мебели и телевизора, только учебные пособия, матрас на полу, распятие над матрасом. Меньше по росту и гораздо более эрудированный, чем Харт, чрезвычайно начитанный, он применяет к жизни нигилистически-пессимистическуюфилософию, которая не мешает ему говорить за мертвых. Он куда более одержим и следователь из него лучше, чем Харт, но он более нестабильный человек. Он колеблется между зависимостью и отчаянием, когда дело не идет, а большая часть его личной истории 1990-2000 годов — о том, как он воссоединяется с человеческим образом жизни, прежде всего через семью Мартина. Брак Харта распадается в 2002 году, Коул — существенная тому причина. В 2010 году Коул вышел на пенсию, на полставки подрабатывает барменом и на всю закладывает за воротник, неуклонно уничтожает себя выпивкой и живет в почти полной изоляции в сельском Озарке. Он также владеет складским помещением, которое не позволит полиции обыскать...

 

ЭПИЗОДЫ:

 

 

ПЕРВЫЙ: «Длинная красная темнота». Через отдельные показания в полицейском участке в 2010 году Мартин Харт и Растин Коул рассказывают о своем раннем напарничестве в 1990 году и о том, как они нашли жертву убийства Дору Ланге, чье тело было обнаружено в лесу в определенной позе с крыльями на спине. Мы изучаем фрагменты из жизни каждого детектива того времени, а также их жизнь сейчас, в 2010 году. Они не общались друг с другом восемь лет. Они подробно описывают первые дни расследования в 1990 году, и мы узнаем, что дочь Коула умерла почти пять лет назад, поэтому он редко спит. Также кажется, что он по крайней мере иногда подвергается слабым галлюцинациям. Харт рассказывает, как пригласил Коула на семейный ужин, а Коул появился пьяным. В 1990 году они посещают бывшего мужа жертвы, который находится в тюрьме.

 

В 2010 году оба экс-детектива вызвали подозрение, что и стало причиной их допроса. Коулпопросил его интервьюеров принести ему упаковку пива. Он предполагает, что, хотя они якобы и поймали этого убийцу в 2000 году, и он умер, но все же он как-то продолжает убивать. Коул подразумевает, что не удивлен этому, указывая  интервьюерам, что у него есть определенный источник, о котором они и не подозревали...

 

ВТОРОЙ: «Видения». В 2010 году Раст хочет увидеть дело о новом убийце, но допрашивающие не позволяют ему это сделать. Оба сыщика продолжают свое расследование убийства Доры Ланге. Они посещают мать жертвы, ее друга и приют для женщин, узнавая, что Дора Ланге выросла в нищете, страдала от проблем с наркозависимыми и периодически занималась проституцией. Хотя он не признает это, в 1990 году мы узнаем, что Харт изменяет своей жене с молодой репортершей. Они с Коулом ссорятся из-за этого, хотя ни один не упоминает об этом в своих показаниях. Коул развивает квази-дружбу с проституткой, у которой он покупает барбитураты, чтобы помочь себе уснуть. От нее он узнает о кооперативе на юге округа, где якобы живут несколько проституток. Они с Хартом проверяют это место и узнают, что Дора Ланге иногда оставалась там, и забыла свою сумку. Среди прочего в сумке они находят своеобразный дневник и несколько листовок «Друзей Христа», как будто Дора должна была их раздать.

 

Мы узнаем, что беспорядочные галлюцинации Коула по существу являются химическими воспоминаниями; последствия, сказавшиеся на нервах, от времени, проведенного под прикрытием, многих лет употребления тяжелых наркотиков и жизни в крайней паранойе. Он живет с видениями, потому что знает, что они не настоящие, и через пару лет чистоты они окончательно его оставляют. Мы узнаем, что в 2010 году Раст - это бармен, работающий неполный день, который пьет слишком много. Мартин Харт высказывает свое подозрение, что его допрашивающие пытаются прижать одного из них - вероятно, Коула. Мы получаем свидетельства того, что Коул каким-то образом разыгрывает своих следователей.

 

В 1990 году два главных героя разыскивают зал поклонения «Друзей Христа», но единственное, что они находят, это разрушенная церковь, от которой остались только внешние стены. Внутри мусор и щебень, и это похоже на тупик. Но Раст обнаруживает нарисованную на одной из стен, обнаженную женщину-ангела, стоящую на коленях, голова опущена вниз - точное воспроизведение позы, в которой тело Доры Ланге было обнаружено...

 

ТРЕТИЙ: Благодаря свидетельским показаниям и драматизации расследование продолжается, теперь Харт и Коул сосредоточены на выслеживании «Друзей Христа». У них получается найти только странствующего проповедника «Христианской Идентичности» и его семью, в настоящий момент путешествующих по южному Миссури. За несколько недель до этого у них было собрание в поле, недалеко от сгоревшей церкви, которую Харт и Коулобнаружили в конце второй серии. Они смутно помнят Дору Ланге, так много различных людей приходят, поэтому для них невозможно узнать каждого поближе. Коул и Хартубеждены, что убийца Доры - один из тех, кто посещал эти богослужения в Арканзасе, и они запрашивают все записи с камер (церковные видео, некоторые из которых были сняты для рекламных целей). Харт и Коул находят Дору Ланге на видео, но они не могут разглядеть, кто с ней.

 

После этого, в 1990 году, дело остается нераскрытым. Oни продолжают заниматься им, но без особых прорывов.

 

В следующем году жена Харта, Мэгги, знакомит Коула с женщиной, которую она знает - Эми. Они нашли общий язык, и Коул начинает жить более нормальной жизнью.

 

Старшая дочь Харта переходит учиться в старшую школу на следующий год и начинает попадать в неприятности. Харт встречает молодую проститутку, которую он впервые встретил во второй серии; она теперь старше, и они начинают странную дружбу. Его младшая дочь становится все более замкнутой и одержимой смертью, а он становится все более отчужденным со своей женой.

 

В следующем году Коул и Харт получают дело, связанное с 13-летней девочкой, которая была сожжена заживо.

 

В 2010 году Коул просит рассмотреть материалы дела о новом убийстве. Он обнаруживает, что дело 12-летней девочки в 1990 году снова откроет дело Доры Ланге. Это дало убийце возможность поговорить с ними...

 

ЧЕТВЕРТЫЙ: В 1993 году Харт и Коул расследуют убийство 12-летней девочки, практически мгновенно раскрывая его (это дело является аналогом реального убийства Шанды Шэрер в Индиане в 1992 году). В том деле девушка была замучена и сожжена заживо четырьмя другими девушками, во главе с зачинщиком. Во время суда прояснилась долгая история домогательств и жестокого обращения с участием семей нескольких девочек, и дело фактически опустошило небольшой городок. Коул и Харт проживают схожую последовательность событий во время следствия и суда над девушками.

 

В течение 1994 года судебный процесс подталкивает Харта к краю, в это же время патрульный привозит домой его старшую дочь Одри поздно вечером. Она была поймана в припаркованной машине с двумя футболистами, одежды на них не было.

 

Процесс и его участники становятся причиной того, что Коул отдаляется от Эми и возвращается к деструктивному поведению. У него получается остановить свою регрессию и восстановить отношения с Эми, хотя он не влюблен в нее, и боится, что он не может быть влюблен в принципе.

 

1996, брак Харта становится более расколотым, чем когда-либо. Он спит на кресле каждую ночь и почти не разговаривает с женой. У него начался роман с Бет, бывшей молодой проституткой, с которой он впервые познакомился в 1990 году. Коул утешает Мэгги Харт.

 

Коул и Харт получают письмо в CID, судя по всему от убийцы Доры Ланге. Он бросает укоры в сторону детективов за такую плохую работу, и отмечает, что был знаком с некоторыми из мужчин, недавно участвовавших в судебных разбирательствах по поводу девочек. Он также упоминает, что совершил другое убийство, и никто не связал произошедшее с ним...

 

В 2010 году Харт хочет узнать, почему допрашивающие изучают Раста.

 

В 2010 году Коул хочет узнать, есть ли у следователей понимание, кто он такой на самом деле... Он обещает рассказать, если ему позволят взглянуть на документы нового дела.

 

ПЯТЫЙ: В 1998 году Коул и Харт узнают о новом убийстве, о котором упоминается в письме убийцы. Убийство недалеко от Мена, штат Арканзас. Женщина найдена задушенной, с черными крыльями ворона, прикрепленными к ней. Местный шериф арестовал ее парня и тот ожидает суда. Коул и Харт разговаривают с парнем, узнают, что покойница рассталась с ним несколько недель назад, и встречалась с человеком, не живущим в этих краях, которого парень не знал. Коул взял дело на себя и снова возобновил дело Доры Ланге. Парня оправдали, и оба детектива начинают работать круглые сутки.

 

Большая часть серии показывает это расследование в период с 1998 по 2000. Коул и Харт оба становятся еще более нестабильными. Старшая дочь Харта умирает от передозировки. А младшая испытывает пищевое расстройство. Харт одержим Бет, хотя ни в одном из разговоров об этом они не упоминают. В расследовании они добились значительного прогресса и способны связать убийства с благотворительной программой, спонсируемой губернатором, с участием нескольких членов его семьи. Программа существует для поощрения религиозных организаций в охвате сообщества. После допроса всех членов организации и столкновения с бюрократическим сопротивлением, когда у них уже есть список возможных подозреваемых, один мужчина признается в преступлениях, превращая себя в...

 

В 2010 году Коул изучает материалы дела по новому убийству так одержимо, как будто он все еще был занят его расследованием.

 

В 2010 году Харт хочет услышать, в чем, как они считают, виновен Коул. Ему вручают фотографии жуткого преступления…

 

ШЕСТОЙ: В 2000 году Коул и Харт принимают признания того человека о преступлениях. Ему за пятьдесят, он знает все детали, но Коулу что-то кажется не так...

 

Мэгги обнаруживает неопровержимые доказательства измены Харта с Бет. Она обращается к Коулу за поддержкой, и они начинают роман.

 

Эми разрывает с Коулом.

 

Находясь в заключении, мужчина, который признался в убийстве женщин, вешается, тем самым закрывая два дела.

 

Мэгги противостоит Харту, рассказывая ему об их отношениях с Коулом. Харт бьет ее. В полицейском участке у Коула и Харта происходит кровавая драка.

 

Коул начинает другую нисходящую спираль и клянется, что они не поймали убийцу.

 

Харт настаивает на тестировании на наркотики для Коула, заваливая его обвинениями. Коулувольняется.

Харт уходит год спустя, когда Бет оставляет его ради мужчины ее возраста, а он начинает преследовать пару. Его бывшая жена и дочери больше не разговаривают с ним. Он открывает для себя общество АА (Анонимные Алкоголики), также присоединяется к организации «Хранители Обещаний» и открывает частную охранную фирму.

 

В 2010 году мы впервые видим двух детективов, допрашивающих Коула и Харта. Они показали Харту фотографии ужасного преступления, которое повторяет убийство Доры Ланге. Они говорят Харту, что у них есть показания свидетелей о том, что автомобиль Коуланаходился в районе убийства в эти дни - в районе в сотнях миль от того места, где он живет сейчас. Они начинают демонстративно задавать вопросы о предрасположенности Коула к одержимости и насилию.

 

В 2010 году Коул закончил изучение нового дела, делал заметки, а допрашивающие в свою очередь начинают более агрессивно прессовать его, спрашивая о местонахождении во время преступления, спрашивая о его более ранних показаниях, о возможном помешательстве, о его «видениях». Они спрашивают о том, терял ли он когда-нибудь сознание или не мог вспомнить, что делал...

 

Этот вопрос дает Коулу возможность остановиться.

 

Детективы хотят заглянуть внутрь хранилища, которое находится за пределами города, где он живет. Ничего не отрицая, Коул говорит, что без постановления суда он отказывается показать им то, что он там держит...

 

Допрашивающие сообщили Харту отказ Коула от сотрудничества, и он впервые начинает верить, что Растин Коул мог совершить это новое убийство...

 

СЕДЬМОЙ И ВОСЬМОЙ: «Антигон». В последних двух главах две параллельные истории выравниваются, и вся история разворачивается в 2010 году. Раста оправдали после того, как происходит другое убийство, и он впервые за восемь лет воссоединяется с Хартом. Коулрассказывает, что он никогда не переставал искать убийцу, всегда полагая, что они поймали не того. Он обнаружил, что человек, который признался в преступлении, был болен раком легких, и он мог признаться в содеянном, чтобы получить деньги для своей семьи. Он все еще одержим и одинок, но мы узнаем, что Коул - совсем не алкоголик каким кажется, и он в некотором смысле разыграл людей, которые его опрашивали, пока те не показали ему того, что он хотел. Работая неполный рабочий день в баре, все свободное время он работал над старыми нераскрытыми делами. Раст показывает, что находится в его хранилище - оно полностью заполнено фактами и исследованиями, относящимися к убийце Доры Ланге, и мы узнаем, что Раст отслеживал его по всей стране, и именно поэтому автомобиль Раста был замечен в районе самого последнего убийства. Он приближается к точному определению его передвижений, но он все еще не установил личности убийцы. Поскольку он не был копомвосемь лет, у него не было доступа к доказательствам. До этого допроса.

 

Возвращаясь к своим старым документам, что-то увиденное Коулом в новом деле заставляет его пересмотреть часть старых доказательств, которые казались несущественными в то время.

 

Это приводит двоих мужчин к настоящему убийце, и десятилетиям сокрытия убийства властью.

 

Мужчины находят убийцу, но цена этого чрезвычайно высока.

 

 

ВТОРОЙ СЕЗОН И ПОТЕНЦИАЛ ФРАНШИЗЫ.

 

Частью уникальной природы Настоящего Детектива является то, что он предлагает изменить представление о брендинге сериалов. Хотя истории Харта и Коула окончательно заканчиваются в первом сезоне, рассматривать эти восемь эпизодов как один роман, как структуру истории - особенность франшизы. В каждом сезоне два главных актера, ведут эпическое повествование в течение всего сезона, в компании с великими режиссерами и сценаристами.

 

Например, второй сезон мог бы вращаться вокруг двух женщин - следователя внутреннего отдела и патрульного офицера, с двумя знаменитыми актрисами в главной роли - давая повествованию шанс пересмотреть те же темы и проблемы с другой стороны гендерного опыта.