

Начальник вызывает «на ковер». Учительница жалуется на вашего ребенка. В семье ссора, но еще не поздно что-то сделать… Все мы регулярно оказываемся в подобных ситуациях и, к сожалению, часто выбираем неправильные модели поведения — агрессивно отстаиваем свою правоту, отказываемся выслушать другую сторону, проявляем гнев. Нам кажется, что «лучшая защита — нападение», но насилие никогда не приводит к миру. Созданный Маршаллом Розенбергом метод ненасильственного общения (ННО) помогает:

мирно разрешать любые конфликты,
быстро успокаивать гнев,
прощать других и себя,
выстраивать спокойные отношения с партнерами.
Эта книга — самая практическая из всех работ Розенберга. В ней на конкретных примерах из жизни разбираются принципы применения ННО в самых разных ситуациях.

Все права зарезервированы, включая право на полное или частичное воспроизведение в какой бы то ни было форме.

LIVING NONVIOLENT COMMUNICATION

Practical Tools to Connect and Communicate Skillfully in Every Situation

Copyright © 2012 Marshall B. Rosenberg

Фото © Beth Banning 2011

Этот перевод издан по исключительной лицензии от Саундс Тру, Инк. (Sounds True, Inc.)

© ООО Книжное издательство «София», 2022


СОДЕРЖАНИЕ
Новые отзывы об авторе
Краткое введение в практику ненасильственного общения
Глава 1
Мы сумеем разобраться
Глава 2
Быть собой, любить тебя
Глава 3
Оставить боль в прошлом
Глава 4
Неожиданная функция гнева
Глава 5
Осознанное родительство
Глава 6
Практическая духовность
О Центре ненасильственого общения
Об авторе
НОВЫЕ ОТЗЫВЫ ОБ АВТОРЕ
Мы все должны быть благодарны Маршаллу Розенбергу. Он предоставил в наше распоряжение удивительно эффективные инструменты для поддержания душевного здоровья и развития отношений. Ненасильственное общение соединяет души напрямую, исцеляя их и помогая нам искренне, от самого сердца выразить, насколько действия окружающих людей отвечают или не отвечают нашим потребностям. Ненасильственное общение — та самая недостающая деталь, которой нам так не хватает в жизни.

Дипак Чопра, автор книг «Семь духовных законов успеха», «Путь волшебника», «Спонтанное осуществление желаний» и многих других

Д-р Розенберг выдвинул на передний план простоту ус­пеш­ного общения. Неважно, с какой проблемой вы столкнулись, его стратегии налаживания контактов с окружающими обязательно настроят вас на успех.

Энтони Роббинс, автор книг «Разбуди в себе исполина», «Книга о власти над собой» и других

Книга Маршалла «ННО в повседневной жизни: практи­чес­кие инструменты для бесконфликтного общения и эффективного взаимодействия в любой ситуации» написана удивительно ясным языком и полна сопереживания, что характерно лишь для тех, кто сам практикует то, чему учит. Она предлагает нам раскрыться навстречу людям и от всего сердца дать согласие на общение, которое взращивало бы истинное доверие и создавало бы глубокие сокровенные связи как с самим собой, так и в отношениях c другими людьми.

Майкл Бернард Беквит, автор книги «Живи свободно»


 
КРАТКОЕ ВВЕДЕНИЕ В ПРАКТИКУ НЕНАСИЛЬСТВЕННОГО ОБЩЕНИЯ
Ненасильственное общение, или ННО, — не просто мощный инструмент для оптимизации общения, а нечто намного большее. Это особый способ мыслить, жить, просто пребывать в нашем мире. Его цель — вдохновить людей на выстраивание искренних, идущих от самого сердца связей с окружающими. Такие связи позволяют открываться навстречу потребностям другого человека, учат сопереживать и отдавать. Они вдохновляют нас и других отдавать искренне и с радостью. ННО также помогает установить связь со своей внутренней божественной сутью и с тем, что действительно живо внутри нас в настоящий момент.

Можно было бы определить ННО как язык сопереживания, но на самом деле на этом языке говорит сама жизнь, а сопереживание является лишь естественным следствием гармоничной жизни. Эта методика показывает нам, как правильно выразить то, чем на самом деле живет наша душа, и увидеть, чем живет душа другого человека. Ведь стоит ясно осознать, что на самом деле живет в душе, что действительно важно здесь и сейчас, и становится намного проще разобраться, что конкретно можно предпринять, чтобы обогатить свою жизнь.

Метод ненасильственного общения зародился, когда я заинтересовался двумя вопросами. Во-первых, мне хотелось лучше разобраться, что происходит с человеком, который совершает насилие и стремится использовать окружающих в своих корыстных интересах. Во-вторых, я хотел понять, какого рода воспитание позволяет нам искренне сопереживать окружающим, — а я считаю, что это естественное для человека состояние, — даже когда эти окружающие ведут себя жестоко и стремятся использовать нас в своих корыстных интересах. На протяжении многих веков бытует мнение, будто насилие и корысть есть прямое следствие «человеческой природы». Человек якобы порочен, эгоистичен и жесток от рождения. Но мне встречались совсем другие люди. Я видел людей, которым действительно нравилось делать других счастливыми. И мне стало интересно, почему одним нравится видеть страдания, а другим — нет.

Изучая эти два вопроса, я обнаружил, что для понимания, почему в схожих обстоятельствах одни из нас проявляют жестокость, а другие — сострадание, очень важны следующие три фактора:

язык, которым нас научили пользоваться;
то, как нас научили думать и общаться;
конкретные стратегии, при помощи которых мы влияем на других людей и на самих себя.
Поскольку эти три фактора играют решающую роль в том, отвечаем ли мы на сложившиеся обстоятельства сопереживанием или жестокостью, я свел воедино определенный язык, набор паттернов мышления и конкретные способы общения, которые все вместе способствуют внесению осознанного вклада в благополучие как свое собственное, так и окружающих. Все вместе это и называется методом ненасильственного общения.

Процесс ННО показывает нам, как неприкрыто выражать самую свою суть, то, чем мы на самом деле живем в данный момент, — без какой-либо критики или попыток анализировать собеседника (что всегда подразумевает неправоту последнего). Процесс основан на предположении, что любое наше высказывание, которое может быть услышано собеседником как критика, анализ или любой другой намек на неправоту, препятствует установлению таких связей между людьми, которые способствовали бы благополучию всех участников общения. Такой подход сосредоточен именно на сопереживании — а не на страхе, чувстве вины, стыда, обвинении, принуждении или угрозе наказания — как на основной мотивации для действия. Иными словами, это способ получить то, чего мы хотим, по причинам, о которых не придется жалеть впоследствии. Одной из составляющих этого процесса является умение ясно и четко высказать, чем мы живем, без аналитики, критики и обвинений. Вторая составляющая — не менее четко сформулировать, что сделало бы нашу жизнь прекраснее, и донести эту информацию до собеседника в качестве просьбы, а не требования.

ННО сосредоточивается на том, насколько удовлетворены потребности человека, а если они не удовлетворены, то что можно сделать, чтобы их удовлетворить. (См. ниже «Базовые чувства, общие для всех» и «Базовые потребности, общие для всех».) Метод ННО учит, как выражать себя таким образом, чтобы людям захотелось сделать нам хорошо. Еще он учит, как слушать и слышать другого человека так, чтобы нам самим искренне захотелось сделать ему хорошо.

Я очень надеюсь, что, прочитав эту книгу, вы научитесь использовать такой язык в общении с окружающими, а еще слышать этот язык в том, что говорят вам другие люди, вне зависимости от того, используют они его или нет.

ЧЕТЫРЕ СОСТАВЛЯЮЩИХ ПРОЦЕССА НЕНАСИЛЬСТВЕННОГО ОБЩЕНИЯ
Я откровенно выражаю свои чувства, не обвиняя и не критикуя.

Я с эмпатией принимаю ваши чувства, не воспринимая их как обвинения или критику.

НАБЛЮДЕНИЯ
1. Что я наблюдаю (вижу, слышу, помню, представляю себе, без примеси оценок) и как это способствует или препятствует моему благополучию:

«Когда я (вижу, слышу)…»

1. Что вы наблюдаете (видите, слышите, помните, представляете себе, без примеси оценок) и как это способствует или препятствует вашему благополучию:

«Когда вы (видите, слышите)…»

(Иногда при проявлении эмпатии это не высказывается вслух.)

ЧУВСТВА
2. Что я чувствую (скорее эмоция или ощущение, нежели мысль) относительно того, что наблюдаю:

«Я чувствую…»

2. Что вы чувствуете (скорее эмоция или ощущение, нежели мысль) относительно того, что наблюдаете:

«Вы чувствуете…»

ПОТРЕБНОСТИ
3. Какая моя потребность или ценность (не предпочтение и не действие) лежит в основе моих чувств:

«…потому что мне нужно (для меня важно)…»

3. Какая ваша потребность или ценность (не предпочтение и не действие) лежит в основе ваших чувств:

«…потому что вам нужно (для вас важно)…»

Ясно выразить, что обогатит мою жизнь, не высказывая требований.

С эмпатией выслушать, что обогатит вашу жизнь, не воспринимая эти слова как требования.

ПРОСЬБЫ
4. Конкретные действия, которых мне бы хотелось:

«Не могли бы вы … ?»

4. Конкретные действия, которых вам бы хотелось:

«Не хотите ли вы … ?»

(Иногда при проявлении эмпатии это не произносится вслух.)


© Маршалл Розенберг

БАЗОВЫЕ ЧУВСТВА, ОБЩИЕ ДЛЯ ВСЕХ
Что мы чувствуем, когда потребности удовлетворяются:

благодарность
бодрость
вдохновение
веселость
восторг
гордость
доверие
интерес
комфорт
надежду
облегчение
оптимизм
приятное удивление
радость
растроганность
удовлетворение
уверенность
энергию
энтузиазм
Что мы чувствуем, когда потребности не удовлетворяются:

безнадежность
беспокойство
беспомощность
гнев
грусть
дискомфорт
замешательство
злость
недоумение
нежелание
нервозность
нетерпение
обескураженность
одиночество
потрясение
раздражение
разочарование
смущение
тревогу
БАЗОВЫЕ ПОТРЕБНОСТИ, ОБЩИЕ ДЛЯ ВСЕХ
Автономность
возможность выбирать собственные мечты, цели и ценности
возможность выбирать собственный план их достижения
Взаимозависимость
близость
вклад в обогащение жизни (использование своих сил, чтобы способствовать жизни)
внимание
доверие
любовь
общность
поддержка
понимание
принятие
признательность
тепло
уважение
утешение
честность (которая делает нас сильнее, позволяя приобретать новые знания из наших ограничений)
эмоциональная безопасность
эмпатия
Духовная общность
вдохновение
мир
гармония
порядок
красота
Игра
веселье
смех
Торжества и обряды
празднование рождения жизни и осуществления мечтаний
расставание с любимыми людьми (траур)
Физическое выживание
вода
воздух
движение, упражнение
защита от форм жизни, угрожающих нашей: вирусов, бактерий, насекомых, хищных животных
крыша над головой
порядок
отдых
пища
сексуальное самовыражение
Целостность
подлинность
творчество
смысл
самоуважение

1
 
МЫ СУМЕЕМ РАЗОБРАТЬСЯ
Спокойное и эффективное разрешение конфликтов

За последние сорок лет я урегулировал сотни конфликтов: между родителями и детьми, мужьями и женами, руководством и работниками, палестинцами и израильтянами, сербами и хорватами, враждующими группировками в Сьерра-Леоне, Нигерии, Шри-Ланке и Руанде. Вывод, к которому я пришел, столкнувшись с таким количеством конфликтов на самых разных уровнях, таков: любое разногласие можно разрешить мирным способом и к удовлетворению всех сторон. Вероятность мирного разрешения конфликта значительно повышается, если между его участниками удается создать определенную связь.

Я разработал методику под названием «ненасильственное общение» (ННО), которая заключается в наборе коммуникационных навыков и паттернов мышления, помогающих нам с сопереживанием общаться как с окружающими, так и с самими собой. Мне и моим коллегам чрезвычайно приятно наблюдать, как люди творчески подходят к практике ННО, применяя ее и в личной жизни, и на работе, и в политической деятельности.

Далее я расскажу, как ННО помогает эффективно направить усилия на мирное разрешение конфликтов. Метод применим как в случаях, когда мы являемся непосредственными участниками конфликта, так и в случаях урегулирования конфликта третьих сторон.

Когда мне предлагают разрешить некий конфликт, я всегда начинаю с того, что помогаю его участникам наладить особого качества связь, подразумевающую взаимное уважение и внимание к проблемам другого. Лишь когда эта связь установлена, мы переходим к поиску конкретных стратегий разрешения конфликта. Мы не ищем «компромисса», а скорее пытаемся разрешить конфликт так, чтобы все стороны остались довольны. Для того чтобы такой метод сработал, нужно полностью отказаться от стремления заставить людей делать то, что нам хочется. Вместо этого мы стараемся создать такие условия, в которых удовлетворяются потребности всех конфликтующих сторон.

Чтобы прояснить разницу между этими двумя подходами (получить то, что нам хочется, и удовлетворить потребности всех сторон), давайте представим, что кто-то ведет себя так, что наши потребности не удовлетворяются, и мы просим, чтобы человек изменил свое поведение. Исходя из моего опыта, этот человек откажет нам в просьбе, если будет считать, что мы добиваемся только собственной выгоды и никак не заинтересованы в том, чтобы удовлетворить его потребности. Зато когда все стороны конфликта уверены, что их интересы будут учтены, а к их ценностям проявлено уважение, возникает атмосфера искреннего сотрудничества. Практика ННО основана на взаимном уважении, из которого как раз и рождается такое сотрудничество.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НЕНАСИЛЬСТВЕННОГО ОБЩЕНИЯ ДЛЯ РАЗРЕШЕНИЯ КОНФЛИКТОВ
Практика ННО, направленная на разрешение конфликта, включает в себя:

1) выражение своих потребностей;

2) умение распознать потребности другого вне зависимости от того, как он их выражает;

3) проверка того, насколько правильно поняты и приняты потребности;

4) предоставление эмпатии, необходимой людям для того, чтобы услышать потребности другого; и

5) перевод выработанных решений и стратегий на язык утвердительного действия.

Определение и выражение потребностей (потребности — это не стратегии)
Исходя из моего опыта, если мы сосредоточиваемся на потребностях, конфликты удается разрешить так, что обе стороны остаются довольны. Фокусируясь на потребностях, мы выражаем свои собственные потребности, лучше понимаем потребности другого, а значит, избегаем языка, подразумевающего неправоту второй стороны. На страницах 12–13 приведен список основных человеческих потребностей, которые свойственны каждому из нас.

К сожалению, я довольно быстро обнаружил, что лишь немногие из нас умеют грамотно формулировать и выражать свои потребности. Наоборот, людей учат критиковать, оскорблять и общаться так, что с собеседником неизбежно возникает недопонимание. В результате даже в конфликтах, порой имеющих очевидное решение, стороны не могут прийти к взаимопониманию. Вместо того чтобы четко выразить свою потребность и понять потребность второй стороны, люди занимаются тем, что выясняют, кто из них прав. Эта игра с большой вероятностью заканчивается вербальным, психологическим или физическим насилием и никак не способствует мирному поиску устраивающего всех решения.

Поскольку потребности стоят в центре моего метода по разрешению конфликтов, я бы хотел остановиться на этом термине подробнее. Под потребностями я подра­зумеваю жизненные ресурсы, необходимые для осуществления жизнедеятельности. Например, наши физические потребности включают в себя воздух, воду, отдых и пищу. Психологические и духовные потребности удовлетворяются, когда мы чувствуем понимание, поддержку и честность, а наши действия имеют смысл.

Согласно такому определению, все люди имеют одни и те же потребности, вне зависимости от пола, уровня образования, национальности и религиозных убеждений. Чем люди отличаются, так это способами, которыми они эти потребности удовлетворяют. Я пришел к выводу, что конфликты разрешаются гораздо эффективнее, если четко разграничивать потребности и стратегии по их удовле­творению.

Один из способов разграничения потребностей и стратегий — всегда помнить о том, что потребности никак не соотносятся с конкретными людьми или действиями. И наоборот, эффективные стратегии (часто их обозначают как желания, просьбы, нужды и «решения») как раз подразумевают конкретных людей, предпринимающих определенные действия. В качестве примера приведу диалог мужа и жены, только что пришедших к выводу, что им нужно развестись.

Я спросил мужа, какие его потребности оставались в браке неудовлетворенными. Он ответил: «Мне нужно разорвать эти отношения». Поскольку он говорил о конкретном человеке (себе самом), предпринимавшем конкретное действие (развод с женой), он не выражал потребность в том смысле, в каком я понимаю этот термин. Вместо этого он описывал стратегию, к которой собирался прибегнуть. Я указал ему на это противоречие и предложил оставить продумывание стратегий на потом, а пока хорошенько разобраться с потребностями — его собственными и жены. Когда супруги прояснили друг другу свои потребности, обнаружилось, что существуют и другие стратегии, помимо разрыва отношений, которые могли удовлетворить потребности обеих сторон. Мне очень приятно отметить, что и сегодня, два года спустя, эта супружеская пара остается вместе, сумев построить в браке такие отношения, которые полностью удовлетворяют обоих.

Часто людям сложно выразить свои потребности. Подобная «безграмотность» в выражении потребностей приводит к тому, что разрешение конфликтов становится настоящей проблемой. В качестве примера хочу привести вам историю другой супружеской пары, где попытки разрешить конфликт привели к физическому насилию.

Я проводил тренинг в компании, где работал муж. Когда тренинг закончился, этот мужчина отозвал меня в сторону и попросил переговорить с ним наедине. Буквально со слезами на глазах он рассказал о проблемах в отношениях с женой и попросил помочь им разрешить их конфликты. Жена согласилась прийти на встречу, и мы собрались втроем в тот же вечер.

Встречу я начал со следующих слов: «Я прекрасно понимаю, что вам обоим сейчас очень больно. Давайте каждый из вас попробует сформулировать, какие его потребности остаются неудовлетворенными в браке. Как только вы сумеете услышать и понять потребности друг друга, я уверен, мы сможем разработать конкретные стратегии для их удовлетворения». Мое предложение подразумевало наличие у супругов определенной грамотности в том, что касается формулировки своих потребностей и умения понять потребности другого.

Увы, они такой грамотностью не обладали, поэтому оказались не способны выполнить мою просьбу. Вместо того чтобы выразить свою потребность, муж сказал: «Твоя проблема в том, что ты абсолютно бесчувственна во всем, что касается моих потребностей». Жена тут же парировала: «Как это для тебя типично — бросаться такими обвинениями!»

В другой раз меня пригласили в компанию, где на протяжении полутора лет развивался конфликт, отражавшийся как на моральном состоянии коллектива, так и на его продуктивности. Заключался конфликт в том, что внутри одного из отделов произошла ссора из-за разногласий по поводу программного обеспечения (ПО). Страсти разгорелись не на шутку. Одна сторона в свое время вложила много средств в разработку ПО и «болела» за то, чтобы именно оно продолжало использоваться в компании. Их противники очень эмоционально настаивали на необходимости отказаться от устаревшего ПО и сменить его на более новое.

Встретившись с сотрудниками компании, я начал с того же, с чего начал работу с супружеской парой: предложил им сформулировать, какие их потребности будут удовлетворены, если в компании будет использоваться то ПО, которое им нравится. Как и в случае с супругами, я не смог получить четкого ответа на свой вопрос. Вместо этого каждая сторона представила свое аналитическое видение ситуации, которое вторая сторона немедленно восприняла как критику.

Представитель одной из сторон заявил: «Я считаю, что, если мы и дальше будем упорствовать в своем консерватизме, мы все скоро останемся без работы. Быть прогрессивным — значит не бояться рисков, не бояться показать, что мы умеем вовремя отказаться от того, что явно устарело». Ему возразили: «Мы считаем, что нельзя хвататься за все новинки без разбора — это ни к чему хорошему не приведет и не отвечает нашим интересам». Мне сказали, что такими аргументами враждующие стороны обменивались несколько месяцев подряд и никак не могли прийти к соглашению. Напряжение только росло.

Как и муж с женой из предыдущего примера, участники конфликта просто не умели грамотно сформулировать свои потребности. Вместо этого они занимались аналитикой, которую противоположная сторона неизбежно принимала за критику. Так, кстати, начинаются войны. Когда мы неспособны четко выразить свои потребности, а вместо этого занимаемся анализом, который для других выглядит как критика, война всегда не за горами, будь то война вербальная, психологическая или физическая.

Восприятие потребностей другого (вне зависимости от того, как он их выражает)
Тот подход к разрешению конфликтов, который я описываю, подразумевает не только грамотное выражение своих потребностей, но и помощь окружающим в том, чтобы прояснить их собственные потребности. Можно натренировать себя на то, чтобы слышать истинные потребности в высказываниях человека, вне зависимости от того, как именно он их формулирует. Это дело практики.

Я научился так делать, потому что верю, что любое послание, идущее от человека, какой бы формы или содержания оно ни было, есть выражение определенной потребности. Если принять это предположение, можно натренировать себя на то, чтобы чувствовать, какая именно потребность лежит в основе любого сообщения. Например, если мне что-то рассказали и я задаю уточняющий вопрос, а в ответ слышу: «Какой глупый вопрос!», я догадываюсь, какую именно потребность высказывает мой собеседник через такую грубую критику. Например, я могу предположить, что, задавая свой вопрос, я не удовлетворил потребность собеседника в понимании. Или, например, я прошу собеседника обсудить со мной конкретную проблему, возникшую в наших отношениях, а мне отвечают: «Я не хочу об этом говорить». Я чувствую потребность в защите от того, что, по представлениям этого человека, может случиться, если мы начнем разбираться с проблемой.

Такая способность чувствовать, что на самом деле нужно людям, чрезвычайно важна, когда вы становитесь посредниками в урегулировании конфликта. Мы слушаем, что на самом деле пытается высказать каждая из сторон, вербализируем это, а потом помогаем второй стороне услышать потребности первой. В результате создается такое взаимодействие, которое помогает успешному разрешению конфликта.

Приведу пример. Мне часто приходится работать с группами супружеских пар. В такой группе я вычисляю пару с самым давним, застарелым конфликтом. Затем делаю предсказание, к которому почти все относятся с недоверием, что смогу разрешить этот многолетний конфликт за двадцать минут, причем отсчет времени начнется с того момента, когда каждая из сторон сумеет сформулировать свои потребности.

Однажды в одной такой группе мы работали с супругами, которые были женаты тридцать девять лет. У них был конфликт, касавшийся денег. Давным-давно, примерно через полгода после свадьбы, жена дважды выписала чек сверх остатка на счету. После второго раза муж отобрал у нее чековую книжку и запретил выписывать чеки. И вот они тридцать девять лет спорили на эту тему.

Когда жена услышала предсказание, она сказала:

 — Маршалл, вот что я скажу: ничего у вас не получится. У нас крепкий брак, мы прекрасно общаемся с мужем, но, когда дело доходит до этого конфликта, до денег, у нас просто противоположные потребности. Я не вижу, как это можно решить за двадцать минут.

Я поправил ее, указав на то, что речь шла не о том, чтобы решить конфликт за двадцать минут:

 — Я предсказал, что решение конфликта будет найдено через двадцать минут после того, как вы оба четко сформулируете ваши потребности.

 — Но, Маршалл, — возразила она, — мы с мужем умеем общаться друг с другом и решать конфликты. По­верьте, за те тридцать девять лет, что мы обсуждали эту проблему, мы уж сумели донести друг до друга наши потреб­ности.

 — Что ж, мне и раньше приходилось ошибаться, — ответил я. — Могу ошибиться и теперь, но давайте все-таки исследуем ситуацию. Раз уж вы считаете, что знаете потребности мужа, может быть, вы мне их сформулируете?

 — Это очевидно, — ответила женщина. — Он не хочет, чтобы я тратила деньги.

Тут же вмешался муж:

 — То, что ты говоришь, просто смешно!

Видимо, мы с женщиной по-разному интерпретировали понятие «потребности». Когда она сказала, что муж якобы не хочет, чтобы она тратила деньги, она описала то, что я называю стратегией. Даже если бы она была права, она оказалась бы права по поводу желаемой мужем стратегии поведения, а не его потребностей. Потребность, так, как я ее пониманию, не может иметь отношения к конкретным действиям, — например, к трате денег или их экономии.

Я рассказал ей, что у всех людей одинаковые потребности. Еще я сказал, что совершенно уверен: если она прояснит для себя потребности мужа, а он прояснит себе ее потребности, мы быстро разрешим их застарелый конфликт.

 — Попробуете еще раз? — предложил я. — Как вы думаете, какие у вашего мужа потребности?

 — Маршалл, давайте я вам объясню, — ответила женщина. — Понимаете, он очень похож на своего отца.

Затем она рассказала, как ее свекор вечно на всем экономил.

 — Подождите минутку, — остановил я ее. — Сейчас вы анализируете, почему он такой, какой есть. А я прошу, чтобы вы описали, какая его потребность замешана в ситуации с деньгами. Вместо этого вы даете мне детальный анализ его жизненных обстоятельств.

Было очевидно, что женщина не знает, как сформулировать потребности своего мужа. Тридцать девять лет разговоров, а она понятия не имела о его потребностях. Унее был готовый диагноз для мужа, «головой» она прекрасно понимала, почему он не хотел возвращать ей чековую книжку, но какую потребность он выражал этим своим нежеланием, она не понимала.

Тогда я обратился к мужу:

 — Раз ваша жена не может нащупать контакт с вашей потребностью, может быть, вы нам подскажете? Какую потребность вы удовлетворяете, не отдавая в ее распоряжение чековую книжку?

 — Маршалл, она чудесная жена и замечательная мать, — ответил муж. — Но когда дело доходит до денег, она ужасно безответственна.

Обратите внимание на разницу между вопросом, который я задал («какова ваша потребность?»), и его ответом. Вместо того чтобы сформулировать свою потребность, он выдал свой диагноз, согласно которому жене не хватало ответственности. Мне кажется, именно такой язык препятствует спокойному разрешению конфликтов. Как только одна из сторон слышит, что ее критикуют, ставят диагнозы, рассудочно анализируют, я заранее знаю, что сейчас вся энергия этой стороны будет брошена не на поиск решения, а на самозащиту и ответные обвинения.

Я указал на то, что у него самого нет понимания своих потребностей и что он лишь поставил жене диагноз. Затем я снова спросил: «Каковы ваши потребности в этой ситуации?» Он не смог ответить.

Спустя тридцать девять лет обсуждений ни один из супругов не понимал, какие у другого потребности, да и свои собственные не осознавал. Складывалась одна из тех ситуаций, где могла пригодиться моя способность чувствовать и угадывать потребности других людей. Я обратился к навыкам ненасильственного общения, чтобы вычислить потребности как мужа, так и жены, которые они высказывали в виде осуждения.

Для начала я напомнил мужу, что он охарактеризовал жену как совершенно безответственную в том, что касается денег (осуждение), затем спросил:

 — Вы чувствуете, что напуганы такой ситуацией, потому что ощущаете потребность финансово защитить семью?

Стоило мне произнести это, как он посмотрел на меня и воскликнул:

 — Ну конечно! Именно это я и сказал!

Разумеется, ничего такого он не говорил, но когда чувствуешь потребность человека, становишься ближе к истине, а значит, ближе к тому, что он пытается сказать. Я считаю, что любой рассудочный анализ, подразумевающий неправоту другой стороны, есть крик о помощи, выражение наболевшей неудовлетворенной потребности. Если удается услышать, что человеку на самом деле нужно, это становится прекрасным подарком для него, ведь таким образом мы восстанавливаем его связь с жизнью.

Хотя конкретно в этой ситуации я угадал, на самом деле можно было и не угадывать. Даже если бы я ошибся, все равно достиг бы главной цели — направил внимание мужа на его потребности. Такое перераспределение внимания помогает людям прочувствовать свои потребности, осо­знать их. В результате они начинают меньше анализировать и больше жить.

Проверка, насколько правильно потребности услышаны второй стороной
Теперь, когда муж выразил свои потребности, нужно было убедиться, что жена их услышала. Это ключевой момент в разрешении любого конфликта. То, что один человек что-то сформулировал и высказал, вовсе не означает, что другой человек это услышал и понял. Когда я занимаюсь урегулированием конфликта, если я не уверен, что люди правильно поняли то, что им сказали, я всегда прошу их повторить услышанное.

Я спросил жену:

 — Вы не могли бы сказать, что вы сейчас услышали? Какие потребности у вашего мужа в этой ситуации?

 — Знаете, если я в самом начале нашего брака два раза потратила больше денег, чем у нас было, это не означает, что я всегда буду так делать, — ответила жена.

В моей практике мне часто приходится слышать такого рода ответы. Когда у человека в душе годами копятся боль и обида, даже если его собеседник четко сформулировал свою потребность, человек не всегда способен ее услышать. Порой обоим так больно и обидно, что они оказываются не способны понять друг друга.

Я попросил ее повторить слова мужа, но она очевидным образом просто не услышала его, так как ей было по-настоящему больно. Тогда я сказал:

 — Давайте я повторю, что я услышал из того, что сказал ваш муж, а вы попробуете повторить уже мои слова. Я услышал следующее: у вашего мужа есть потребность защитить семью. Ему страшно, потому что он чувствует ответственность за финансовое благосостояние семьи и хочет быть уверен, что в этом отношении его семья в безопасности.

Предоставление эмпатии для исцеления боли (не позволяющей людям слышать друг друга)
Жена по-прежнему не могла услышать мужа, поэтому мне пришлось прибегнуть к еще одному навыку, который часто оказывается полезным в разрешении конфликта. Я изменил тактику. Вместо того чтобы продолжать настаивать на повторении моих слов, я попытался понять ту боль, которую она чувствовала.

Я сказал:

 — Я чувствую, что вам очень больно и что вы нуждаетесь в доверии. Заручившись доверием мужа, вы сможете извлечь урок из предыдущего опыта.

По ее глазам я сразу увидел, насколько она нуждалась в таком понимании. Она подтвердила: «Да, конечно».

Убедившись, что мы поняли друг друга, я понадеялся, что теперь у нее получится услышать мужа, и снова попросил ее повторить то, как я понял его потребности. Он испытывал потребность защитить семью. Я попросил ее повторить, что она услышала. Она сказала:

 — В общем, он думает, что я слишком много трачу.

Как видите, умения слышать потребности другого человека у нее было не больше, чем умения выражать собственные. Вместо того чтобы услышать потребности мужа, она услышала только обвинение. Я предложил ей сосредоточиться на потребности, не обращая внимания на критику. Пришлось повторить еще два раза, прежде чем она сумела услышать потребность мужа.

Затем я обратился к потребностям жены. Когда я попросил ее сформулировать их, у нее тоже не сразу получилось. Свою потребность она высказала в форме осуждения:

 — Он мне не доверяет. Думает, что я дура и не способна учиться на своих ошибках. Мне кажется, это несправедливо. Ведь если я пару раз совершила ошибку, это не означает, что я буду совершать ее всегда.

Снова пришлось прибегнуть к своему навыку чувствовать потребности другого человека, как бы он ни формулировал свой запрос:

 — Создается впечатление, что у вас сильная потребность в доверии. Вам необходимо признание того, что вы способны учиться на своих ошибках.

Я обратился к мужу и попросил его повторить, в чем заключается потребность жены. Ситуация повторилась — муж не слышал. Ему нужно было отстоять свою потребность защитить семью, поэтому он снова пустился в рассуждения о том, какая замечательная мать и супруга его спутница жизни, вот только к деньгам относится безответственно. Я взялся помочь ему преодолеть привычное осуждение, чтобы он смог услышать потребности своей супруги:

 — Пожалуйста, просто скажите, какая потребность есть у вашей жены.

Эту фразу пришлось повторить три раза, прежде чем он услышал наконец, что жена нуждалась в доверии.

Как я и предсказывал, как только супруги услышали, в чем заключалась потребность каждого из них, не потребовалось и двадцати минут, чтобы выработать стратегию по их удовлетворению. Скажу больше: мы управились в два раза быстрее!

Чем больше я работаю с конфликтами, чем больше наблюдаю, что становится причиной супружеских ссор или межнациональных конфликтов, тем больше убеждаюсь, что эти разногласия мог бы решить любой школьник! Если бы люди просто говорили: «У одной стороны такие-то потребности, у другой — такие-то. Вот имеющиеся ресурсы. Что можно сделать?», конфликты разрешались бы очень просто. К огромному сожалению, нас не приучили рассуждать в категориях обычных человеческих потребностей; мы просто не мыслим на этом уровне. Вместо этого мы обесчеловечиваем друг друга, приклеивая ярлыки и бросаясь обвинениями. В результате самый банальный конфликт становится до невозможности сложным.

Разрешение споров между группами
Чтобы понять, как применяются те же принципы в разрешении конфликтов, где больше двух участников, рассмотрим для примера ситуацию, сложившуюся между враждующими племенами в Нигерии, которую меня попросили урегулировать. В последний год отношения между племенами обострились до предела. Настолько, что погибла четверть составляющего эти племена населения — сто человек из четырехсот. Всего за один год.

Один мой коллега, ставший свидетелем этой череды убийств, приложил огромные усилия, чтобы уговорить вождей обоих племен встретиться за столом переговоров, и пригласил меня на встречу, чтобы попытаться разрешить конфликт мирным способом. После долгих переговоров удалось назначить время и место для встречи.

По дороге на встречу коллега прошептал мне на ухо:

 — Маршалл, атмосфера будет напряженной, приготовься. Как минимум трое из тех, кто будет присутствовать, точно знают, что убившие их детей находятся с ними в одной комнате.

Атмосфера действительно с самого начала оказалась накалена до предела. Слишком много жестокостей было совершено с обеих сторон; за столом переговоров эти люди встречались впервые.

Я начал с вопроса, с которого почти всегда начинаю подобные встречи: попробовал перевести фокус внимания на потребности каждой из сторон. Обращаясь к обеим сторонам, я произнес:

 — Я бы хотел, чтобы тот, кто готов говорить, рассказал о своих потребностях в сложившейся ситуации. О потребностях его племени. Когда все поймут потребности всех присутствующих, мы сможем перейти к обсуждению того, как их удовлетворить.

К сожалению, как и в случае с супругами из предыдущих примеров, участники переговоров не обладали необходимыми навыками для того, чтобы сформулировать свои потребности. Они могли лишь обвинять противника и говорить, что он сделал не так. Вместо того чтобы ответить на мой вопрос, вождь одного из племен, глядя через стол, заявил:

 — Вы убийцы!

Ответ последовал незамедлительно:

 — Это вы хотите подчинить нас себе! Мы этого не потерпим!

После обмена этими репликами атмосфера накалилась еще больше, хотя это казалось невозможным.

Разумеется, сажать людей за стол переговоров, если они не умеют общаться так, чтобы наладить между собой полноценное человеческое общение, бесполезно. Мне нужно было сделать то же самое, что я проделал с супругами: помочь одной стороне прочувствовать и понять потребности другой стороны, как бы она их ни высказывала.

Я повернулся к тому вождю, который воскликнул «Вы убийцы!», и спросил:

 — Вождь, вы нуждаетесь в безопасности? Вы хотите быть уверены в том, что, как бы ни разворачивался конфликт, он будет решаться без насилия?

Вождь немедленно ответил:

 — Конечно! Именно это я и говорю!

Он, конечно, этого не говорил. Он назвал противника убийцей, то есть осудил его, вместо того чтобы сформулировать свои потребности. И все-таки мне удалось вытащить его основную потребность, поэтому я повернулся ко второму вождю и сказал:

 — Вождь, не могли бы вы повторить, какая у него потребность?

Второй вождь ответил очень враждебно:

 — Тогда зачем он убил моего сына?

С обеих сторон полетели оскорбления. Когда все немного успокоились, я вернулся к изначальному вопросу:

 — Вождь, к вашей реакции на его потребность мы вернемся позже. А пока просто повторите, что вы услышали. Какая у него потребность?

Он не мог этого сделать. Ситуация вызывала у него столь сильные эмоции, он так ненавидел сидящего напротив человека, что просто не мог его услышать. Мне пришлось повторить:

 — Вождь, я услышал, как этот человек только что сказал, что нуждается в безопасности. Ему и его людям нужно чувствовать себя в безопасности, нужно знать, что, как бы ни разворачивался конфликт дальше, он будет решаться как угодно, но не с помощью насилия. Вы можете просто повторить это, чтобы я мог быть уверен в том, что мы все здесь понимаем друг друга?

Он не мог. Пришлось повторить два или три раза, прежде чем он сумел услышать потребность противника.

Пришло время повторить процесс со вторым вождем. Я снова обратился к нему:

 — Благодарю вас за то, что вы сумели услышать, что вторая сторона нуждается в безопасности. Теперь я хотел бы узнать, какая потребность у вас.

 — Они постоянно пытаются нас себе подчинить! — воскликнул второй вождь. — Они все жадные до власти люди. Считают себя лучше других.

Снова начала разгораться ссора. Мне пришлось прервать говоривших, буквально перекрикивая их: «Извините! Минутку, пожалуйста!» Когда стало чуть тише, я вновь попытался разобраться, какая потребность пряталась за обвинением в «жадности к власти».

Я спросил:

 — Вождь, вы хотите сказать, что нуждаетесь в равенстве с другим племенем? Вам нужно, чтобы в этой общине с вами обращались как с равными?

 — Конечно! — последовал незамедлительный ответ.

И снова пришлось потратить немало усилий на то, чтобы заставить первого вождя услышать и повторить эту потребность. Понадобилось три-четыре повторения, чтобы он перестал видеть перед собой только врага и увидел человека с его нормальной человеческой потребностью. Наконец первый вождь услышал и осознал мои слова о потребности в равенстве.

После того как я потратил массу времени на то, чтобы каждый внятно выразил свою потребность и услышал потребность другого (на это ушло не меньше двух часов), вдруг вскочил третий человек, тоже пользовавшийся большим уважением в своем племени и прежде молчавший, и начал что-то очень возбужденно говорить на своем языке. Мне было интересно, что он с таким пылом пытается до меня донести, я с нетерпением ждал перевода. И был очень растроган, когда переводчик заговорил:

 — Старейшина сказал, что такому общению за один день не научишься. Зато если научиться, не нужно будет больше убивать друг друга.

Я сказал переводчику:

 — Передайте старейшине, что я очень благодарен ему за то, что он понял, что может произойти, если мы научимся слышать потребности друг друга. Скажите ему, что сегодня моя цель — мирно разрешить конфликт так, чтобы все остались довольны, и я очень надеюсь, что люди поймут ценность такого общения. Скажите ему, что, если обе стороны согласны, мы с радостью обучим оба племени общаться так, чтобы будущие конфликты решались мирно, а не с помощью насилия.

Старейшина одним из первых вызвался пройти тренинг. Еще до конца переговоров несколько человек из обоих племен также вызвалось обучиться методу ННО, который позволяет слышать потребности другого, каким бы языком они ни высказывались. Счастлив сообщить, что война между племенами в тот день закончилась.

Предложение стратегий на языке утвердительного действия
После того как обе стороны успешно сформулировали свои потребности и сумели услышать потребности противника, я предлагаю перейти к следующему этапу и поискать стратегии, которые помогли бы в удовлетворении этих потребностей. Исходя из моего опыта, если сразу начинать со стратегий, мы приходим к компромиссу, который не всегда бывает удачным. А вот если сначала сформулировать стоящие за требованиями потребности и по-настоящему осознать их, вероятность того, что обе стороны будут придерживаться принятого решения, сильно повы­шается.

Конечно, просто помочь сторонам увидеть потребности друг друга недостаточно. Заканчивать нужно действием — таким действием, которое отвечало бы всем заявленным потребностям. Для этого необходимо уметь четко выразить определенные стратегии в настоящем времени и особым языком: языком утвердительного действия.

Под настоящим временем я подразумеваю, что должно быть сформулировано четкое сообщение о том, что вам требуется от второй стороны именно сейчас. Например, вы можете начать так: «Скажите, пожалуйста, согласитесь ли вы…», а затем назвать то действие, которое вы бы хотели, чтобы человек совершил. Формулировка «согласитесь ли» помогает выстроить диалог уважительно. Если вторая сторона не соглашается, можно выяснить причину несогласия. Я пришел к выводу, что конфликты чаще приходят к успешной развязке, если формулировать просьбу в настоящем времени.

Если я скажу: «Я хотел бы, чтобы ты пошла со мной на концерт в субботу вечером», собеседнице понятно, чего я хотел бы, чтобы она сделала в субботу вечером. Из этого необязательно следует, что она понимает, чего я хочу именно сейчас, в данный момент. В данный момент я могу хотеть, чтобы она сказала, хочет она пойти со мной на концерт или нет. Или чтобы она объяснила, какие эмоции у нее вызывает перспектива сходить со мной на концерт. Или чтобы сказала, есть ли у нее какие-то сомнения по поводу такого выхода, если таковые имеются, и т. д.

Чем яснее мы доносим до собеседника, какой ответ нам нужен именно сейчас, тем быстрее и успешнее разрешается конфликт.

Кроме того, я настаиваю, чтобы такие просьбы выражались на языке утвердительного действия: нужна четкая формулировка того, что должно быть сделано для удовле­творения нашей потребности (а не того, чего делать не надо). Когда мы попадаем в конфликтную ситуацию, высказывания на тему того, чего не надо делать, порождают путаницу и сопротивление. Кстати, это справедливо не только для общения с другими людьми, но и с самим собой. Если мы скажем себе, чего не хотим делать, вряд ли это изменит ситуацию в лучшую сторону.

Несколько лет назад меня пригласили на телевидение, на дебаты по одному вопросу. Передачу записали утром, а в эфир она выходила вечером, так что у меня была возможность вернуться домой и посмотреть на себя со стороны. Наблюдая за собой на экране, я расстроился, заметив, что делаю три вещи, которые во время дебатов делать нежелательно. Поэтому я сказал себе: «Если еще раз придется дискутировать на такую тему, не буду делать А, не буду делать B, не буду делать C».

Очень быстро мне представилась возможность исправить свои ошибки — буквально на следующей неделе меня позвали на ту же передачу, чтобы продолжить дискуссию на ту же тему. Направляясь на съемку, я на всякий случай себе повторил: «Не делать A, не делать B, не делать C». Пришел на передачу, ведущий обратился ко мне так же, как обращался на прошлой неделе, и что я сделал? Десять секунд держался прекрасно. А по прошествии десяти секунд? A, B и C. Более того, я быстро «реабилитировался» за первые десять секунд, которые хорошо держался!

Проблема заключалась в том, что я сказал себе, чего не надо делать. Я никак не прояснил для себя, в чем конкретно должно было отличаться мое поведение. В случае возникновения конфликта сторонам бывает очень полезно договориться о том, что они хотели бы сделать, — а не рассказывать, что их не устраивает, — для успешного разрешения ситуации.

Когда-то одна моя клиентка ясно продемонстрировала мне важность этого момента. У нее был конфликт с мужем по поводу количества времени, которое он проводил дома. Она сказала ему: «Я не хочу, чтобы ты столько времени проводил на работе». Не прошло и недели, как муж записался в лигу игроков в боулинг, что привело жену в ярость. Жена рассказала, чего она не хочет, и ничего не сказала о том, чего ей бы хотелось. Если бы она сформулировала свою потребность утвердительно, она бы сказала приблизительно следующее: «Я бы хотела, чтобы ты мне сказал, согласен ли ты хотя бы один вечер в неделю проводить со мной и детьми».

Язык действия означает, что, формулируя просьбу и высказывая свою потребность, мы пользуемся глаголами, обозначающими конкретное действие. Это также означает, что мы избегаем формулировок, затемняющих нашу истинную потребность или которые могли бы быть восприняты как агрессия.

Так, одна супружеская пара страдала от конфликта, который тянулся двенадцать лет. Женщина нуждалась в понимании и чувствовала, что эта ее потребность в браке не удовлетворяется. Когда я убедился, что партнер понял, в чем заключается ее потребность, я сказал:

 — Отлично, теперь давайте перейдем к стратегиям.

Для начала я обратился к женщине:

 — Что бы вы хотели, чтобы ваш партнер сделал для удовлетворения вашей потребности?

Жена посмотрела на мужа и произнесла:

 — Я хочу, чтобы ты слушал меня, когда я говорю.

 — Да я слушаю, — ответил муж.

 — Нет, не слушаешь, — возразила жена.

 — Нет, слушаю.

Они рассказали мне, что последние двенадцать лет так и ходят по кругу. Вот что происходит, когда для решения конфликта мы прибегаем к глаголам, подобным глаголу «слушать». Слишком расплывчато. Это не глагол конкретного действия.

С моей помощью женщина осознала, чего именно она хотела, когда говорила мужу «я хочу, чтобы ты меня слушал». Оказывается, она очень нуждалась в ответном отклике на свои слова, чтобы быть уверенной, что ее услышали. Когда запрос был сформулирован именно таким образом, на утвердительном языке действия, выяснилось, что муж совсем не против исполнить эту просьбу. Жена была счастлива, — такая стратегия полностью отвечала ее внутренней потребности, много лет остававшейся неудовлетворенной. Все, чего ей не хватало, — это четкой формулировки на правильном языке.

В качестве другого примера хочу привести еще одну супружескую пару со схожим конфликтом. Жена испытывала потребность, чтобы муж с уважением относился к ее выбору. Когда муж понял эту потребность, я спросил жену:

 — Теперь, когда ваш супруг понимает, насколько вам необходимо, чтобы к вашему выбору относились с уважением, что бы вы хотели у него попросить? Какие предлагаете стратегии для того, чтобы удовлетворить вашу потребность?

 — Ну, я хочу, чтобы ты предоставил мне свободу для роста и развития, для того чтобы быть собой, — ответила жена, обращаясь к мужу.

 — Я так и делаю, — удивился муж.

 — Не делаешь! — возмутилась жена.

 — Делаю!

 — Минутку, минутку! — пришлось вмешаться мне.

Я снова стал свидетелем того, как нечеткая формулировка и отсутствие в ней конкретных действий подлили масла в огонь. Когда человек слышит «дай мне свободу для роста», он может воспринять это как обвинение в деспотичности. Такая просьба оставляет неясным, чего хочет партнер. Я указал на это жене:

 — Я хотел бы, чтобы вы точно сформулировали, что вы хотите, чтобы он сделал, чтобы ваша потребность уважения вашего выбора была удовлетворена.

 — Я хочу, чтобы ты позволил мне… — начала жена, и мне снова пришлось ее перебить.

 — Боюсь, «позволил» — тоже слишком расплывчатый глагол. Можете подобрать действие, которое было бы конкретнее, чем «позволил»?

 — Может быть, пусть начнет мне разрешать? — предложила женщина.

 — Тоже не пойдет, — возразил я. — По-прежнему не хватает конкретики. Что вы на самом деле имеете в виду, когда говорите, что человек должен вам что-то разрешить?

Женщина ненадолго задумалась, а потом осознала очень важную для себя вещь:

 — Ой, Маршалл, кажется, я поняла, что происходит. Я знаю, чего на самом деле хочу от мужа, когда говорю такие вещи, как «хочу, чтобы ты позволил мне быть собой», «хочу, чтобы ты дал мне свободу для роста»… Но если я сформулирую это более конкретно, будет неловко просить. И я уже знаю, что он вряд ли пойдет на это. Потому что на самом деле мне нужно услышать, что его это устроит, что бы я ни сделала.

Когда женщина осознала, о чем на самом деле собиралась просить мужа, она поняла, что почти не оставляла ему свободы и не уважала его выбор. Взаимное уважение — ключевой момент для разрешения любого конфликта.

РЕШЕНИЕ КОНФЛИКТОВ С РУКОВОДСТВОМ
Много лет назад я работал с группой темнокожих студентов в одном из южных штатов. Ректор их университета регулярно позволял себе расистские высказывания и действия. Студенты попросили меня научить их приемам, с помощью которых можно было бы разрешить создавшуюся с ректором конфликтную ситуацию.

На сессии, которую мы организовали, они четко высказали свои потребности. Но когда мы дошли до этапа формулирования просьбы, ребята сказали:

 — Маршалл, мы тут особых иллюзий не питаем. Ведь мы уже обращались к нему с подобными просьбами, и безрезультатно. Собственно, все наши попытки заканчивались его криками: «Убирайтесь отсюда, а не то полицию вызову!»

 — А с какой просьбой вы к нему обращались? — поинтересовался я.

Один из студентов ответил:

 — Например, мы сказали, что не хотели бы, чтобы он указывал нам, какие носить стрижки.

Дело в том, что ректор запретил им записываться в университетскую футбольную команду, пока они коротко не подстригутся.

 — Я не предлагаю говорить ему, чего вы не хотите (а вы не хотите, чтобы он указывал вам, какую стрижку носить), — заметил я. — Я предлагаю вам сформулировать, что вы от него хотите.

 — Еще мы говорили ему, что хотим справедливости, — вспомнил другой студент.

 — Да, такая потребность есть, — согласился я. — Любой человек нуждается в справедливости. Теперь, когда потребность прояснилась, следующим шагом будет объяснить ему, каких конкретных действий вы хотите. Что ректор может сделать, чтобы ваша потребность в справедливости была удовлетворена? Тут нужна как можно более четкая формулировка.

Мы хорошо поработали на той сессии, составив список из тридцати восьми просьб, сформулированных на утвердительном языке действия, а затем потренировались, как высказать их вежливо и не требовательно. Это означает, что после того, как вы высказали свою просьбу, вне зависимости от реакции другой стороны, от того, согласился человек или отказал вам, вы в любом случае ведете себя уважительно и с пониманием. Если вам отказали, попробуйте понять, какая потребность не позволяет человеку согласиться на вашу просьбу.

Уважение не означает поражения
Понимание потребностей другого не означает отказа от своих собственных. Это означает, что вы показываете человеку, что одинаково заинтересованы как в своих потребностях, так и в его. Когда ваш собеседник убеждается в этом, вероятность того, что потребности обеих сторон будут удовлетворены, резко возрастает, как и случилось в примере конфликта между ректором и студентами.

Студенты встретились с ним и ясным языком утвердительного действия перечислили все тридцать восемь просьб из своего списка. Затем они выслушали, в чем состояла потребность ректора, и в конце встречи он согласился со всеми тридцати восемью пунктами. Через пару недель со мной связались из администрации университета и попросили провести тренинг с руководством, чтобы научить представителей администрации тому же, чему я научил студентов.

Очень важно, формулируя свою просьбу, отнестись к реакции собеседника с уважением, вне зависимости от того, соглашается с вами человек или нет. Одно из самых важных сообщений, которое может донести до вас другой человек, — это «нет» или «не хочу». Если мы прислушаемся к такому сообщению, это поможет нам лучше понять потребности другого. Выяснится, что каждый раз, когда человек говорит «нет», он пытается донести до нас, что предлагаемая нами стратегия не удовлетворяет какую-то его невысказанную потребность.

И это мешает ему согласиться. Если научиться распознавать за каждым «нет» такие потребности, мы откроемся навстречу удовлетворению потребностей всех участников конфликта.

Разумеется, если мы воспримем «нет» как отказ и начнем обвинять за этот отказ собеседника, вряд ли удастся отыскать одинаково удовлетворяющее всех решение. Самое главное — на протяжении всего процесса переговоров держать всех сосредоточенными на высказанных потребностях обеих сторон.

Я всегда преисполняюсь оптимизма, когда в процессе разрешения конфликта удается установить такого рода связь. Если каждая из сторон высказала свои потребности, услышала потребности другой стороны и сформулировала свою просьбу на утвердительном языке действия, даже если вторая сторона ответила отказом, люди сосредоточиваются именно на потребностях, а не на взаимных обвинениях. Когда мы все будем поступать именно так, мы начнем легко находить стратегии, которые в одинаковой степени удовлетворяли бы потребности всех участников конфликта.

КОГДА ВСТРЕЧА УЧАСТНИКОВ КОНФЛИКТА НЕВОЗМОЖНА
Как я уже упоминал, я весьма оптимистично отношусь к ситуациям, когда удается посадить участников конфликта за стол переговоров и наладить общение на таком уровне. Но для этого людям надо собраться вместе. В последние годы я разрабатываю стратегии, которые позволяли бы решать конфликт в ситуациях, когда личная встреча невозможна.

Мне очень нравится прибегать к помощи записывающего устройства. Я работаю с каждым участником конфликта отдельно, играя роль второй стороны. Вот пример: ко мне обратилась женщина, жестоко страдающая от конфликта с мужем. Основная проблема заключалась в том, что он не умел управлять своим гневом, иногда дело доходило до побоев. Женщина хотела привести его на встречу, чтобы попытаться всем вместе решить конфликт, но он отказался. Когда она пришла одна, я сказал: «Давайте я буду играть роль вашего мужа».

Войдя в роль, я внимательно выслушал все, что она хотела мне сказать, с уважением отнесся к чувствам, которые она пыталась выразить: каково ей, когда ее бьют и не понимают так, как ей того хотелось бы.

Я выслушал ее таким образом, что это помогло ей четко сформулировать свои потребности; выказал уважение и понимание по отношению к этим потребностям. Потом, продолжая оставаться в роли мужа, я попросил ее внимательно выслушать меня и выразил те потребности, которые, как мне казалось, он мог испытывать в такой ситуации. Мы записали этот диалог со мной в роли мужа, а затем с моей помощью разъяснили ее потребности. Я попросил отнести эту запись мужу и понаблюдать за его реакцией.

Когда женщина дала прослушать запись мужу и он услышал, как я отыграл его роль, он почувствовал большое облегчение. Я довольно точно угадал, в чем заключались его невысказанные потребности. В результате, почувствовав себя понятым, он согласился прийти на следующую встречу, и мы продолжили работать все вместе, и работали до тех пор, пока муж не отыскал более приемлемые способы выражения своих потребностей.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой главе я поделился некоторыми своими методами разрешения конфликтов, показал, как помогает разрешению конфликтов грамотное изложение своих потребностей, как важно уметь выражать свои потребности, выслушивать потребности второй стороны, как разрабатывать стратегии и выражать их на четком языке утвердительного действия.

Надеюсь, эта информация поможет вам более гармонично разрешать личностные конфликты, а также поспособствует урегулированию сторонних конфликтов, если вы окажетесь в роли посредника. Надеюсь также, что она укрепит вашу осознанность по отношению к тому драгоценному потоку человечного взаимодействия, который позволяет решать конфликты так, чтобы потребности всех были удовлетворены. И конечно, я надеюсь, что эта глава поможет вам поверить в возможность такого общения, которое предотвращало бы необходимость насилия, в такой поток взаимодействия, который помогает всем участникам конфликта осознать, насколько они на самом деле зависимы друг от друга.


2
 
БЫТЬ СОБОЙ, ЛЮБИТЬ ТЕБЯ
Практическое руководство к построению потрясающих отношений

В этой главе собраны фрагменты моих семинаров и запись нескольких интервью, которые я давал на тему эмоционально близких отношений. Я показываю, как с помощью метода ненасильственного общения можно создать добрые отношения с партнерами, супругами и членами семьи, не поступаясь при этом своими принципами и ценностями.

СЕМИНАР. ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО
Представляете, что сегодня случилось? У меня на вечер запланирован семинар по отношениям, а в семь утра в семье происходит кризис. Звонит жена и задает один из тех вопросов, которые мы ненавидим в любое время дня, но особенно в семь часов утра, когда вашего адвоката нет под боком. Что она спросила в семь утра? Она спросила:

 — Я тебя разбудила?

Нет, это еще был простой вопрос. Но потом она сказала:

 — У меня к тебе очень важный вопрос: я красивая?

[Смех.] Ненавижу такие вопросы. Сразу вспоминается случай, когда я надолго уехал, потом вернулся и жена спросила: «Замечаешь в доме что-то новое?» Я смотрел-смотрел, потом честно признался: «Нет». А она весь дом перекрасила! [Смех.]

Я знал, что вопрос, который она задала мне утром, регулярно возникает в любых отношениях. «Я красивая?» Как человек, практикующий ННО, я мог бы выпутаться, заявив, что этот вопрос не соответствует принципам ННО, ведь мы знаем, что человек не может быть каким-то. Никто не может быть правым, неправым, привлекательным или непривлекательным. Но я знал, что она не удовлетворится таким ответом, поэтому переспросил:

 — Ты хочешь знать, красивая ли ты?

 — Да, — ответила она. 

— Иногда да, иногда нет; можно мне еще поспать? [Смех.] Она оценила шутку. И слава Богу!

В замечательной книге Дэна Гринберга «Как сделать себя несчастным» есть такой диалог:

— Ты меня любишь? Подумай, пожалуйста, это очень важно для меня. Остановись сейчас и подумай: ты меня любишь?

— Да.

— Пожалуйста, это действительно важно. Тща­те­ль­но взвесь свой ответ: ты меня любишь?

(Небольшая пауза.)

— Да.

— Тогда почему ты колебался?

(Смех.)

Люди могут менять способы мышления и общения. Они могут обращаться с собой с большим уважением, могут многому научиться у собственных недостатков без ненависти к себе. Мы учим людей делать это при помощи ненасильственного общения. Мы показываем метод, который помогает наладить связи с самыми близкими людьми, и сделать это таким образом, чтобы отдавать с радостью, чтобы никогда не попадаться в ловушку, когда человек делает что-то, потому что чувствует себя обязанным или виноватым, потому что велит чувство долга или потому что ему стыдно. Такие чувства разъедают даже самые близкие отношения. Мы показываем людям, как с удовольствием и эффективно сотрудничать в рабочем коллективе. Объясняем, как преобразовать иерархические структуры, структуры доминирования, в настоящий рабочий коллектив, в который каждый участник может привнести что-то свое, искренне и без опаски поделившись своим видением с окружающими. И мы счастливы, наблюдая, как много людей по всему миру щедро делятся своей энергией, претворяя все это в жизнь.

ТИПИЧНЫЙ КОНФЛИКТ
УЧАСТНИЦА А: Маршалл, как вам кажется, какой основной конфликт, самая большая проблема в отношениях между мужчиной и женщиной?

МАРШАЛЛ: Мне регулярно приходится слышать этот вопрос. Женщины часто подходят и говорят: «Маршалл, не поймите меня неправильно. У меня замечательный муж…» Тут я уже знаю, что дальше, конечно, последует «но». «Но я никогда не знаю, что он чувствует». В том, что касается выражения эмоций, мужчины всего мира (разумеется, встречаются исключения) будто бы лично обучались у Джона Уэйна, Клинта Иствуда и Рэмбо. То есть в лучшем случае они вам что-нибудь пробурчат. Вместо того чтобы внятно донести, что происходит у них на душе, они, будто экранный Джон Уэйн, только что зашедший в бар, сразу делят всех на две категории. Никогда, даже оказавшись под дулом пистолета, Джон Уэйн не скажет: «Мне страшно». Никогда, даже полгода проведя в пустыне, он не скажет: «Мне одиноко». Как общается старина Джон? Делит всех на два лагеря. Очень простая классификация. Есть хорошие парни — им полагается купить выпивку; есть плохие парни — их полагается пристрелить.

Когда ты натренирован на такого рода общение (а именно так нас, мужчин, учат взаимодействовать с миром), не очень-то наладишь связь с собственными эмоциями. Если тебя с детства учат быть солдатом, свои эмоции ты стараешься держать в подсознании. Что ж, быть замужем за солдатом — не слишком эмоционально богатый опыт для женщины, особенно если в детстве, когда мальчишки играли в войну, она играла в куклы. Женщине требуется эмоциональная близость, а у мужчины в арсенале даже нет таких слов, с помощью которых можно было бы установить эмоционально близкие отношения.

С другой стороны, женщин не учат распознавать и доносить свои потребности. Много веков подряд их учили игнорировать свои потребности, чтобы заботиться о других. Поэтому зачастую они автоматически во многом полагаются на мужчину, в том числе ожидают, что он сам угадает их потребности и желания, а затем обо всем сам позаботится. Мне часто приходится сталкиваться с такими проблемами, хотя, конечно, всегда есть индивидуальные различия.

УЧАСТНИЦА А: Давайте разыграем по ролям ситуацию, которая часто встречается в отношениях между мужчиной и женщиной. Можете смоделировать ее? В смысле, из-за чего у них чаще всего происходят ссоры.

МАРШАЛЛ: Что ж, одна из самых частых ситуаций, это когда женщина говорит мужчине: «Я не чувствую с тобой эмоциональной связи, в которой нуждаюсь. Мне бы очень хотелось установить с тобой более эмоционально близкие отношения. Что ты чувствуешь, когда я это говорю?» А мужчина в ответ: «Чего?»

УЧАСТНИЦА А: Хорошо, давайте я возьму роль мужчины.

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: Что тебе нужно? Что конкретно мне сделать?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЖЕНЫ: Ну, например, вместо того чтобы сейчас задавать эти вопросы, мне бы хотелось, чтобы ты рассказал, что ты чувствуешь. Тебе неприятно то, что я говорю? Ты разозлился? Тебе страшно?

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: Я не знаю.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЖЕНЫ: Вот об этом я и говорю! Когда ты сам не знаешь, что чувствуешь, мне сложно ощущать себя в безопасности и доверять тебе.

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: Ну, я чувствую, будто… будто ты меня критикуешь.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЖЕНЫ: То есть тебе неприятно, можно сказать больно, и ты хочешь, чтобы я отнеслась к тебе с уважением; чтобы ценила то, что ты даешь мне в наших отношениях.

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: Ну, как бы да…

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЖЕНЫ: Видишь, мне очень нужно было, чтобы ты это сформулировал. Мне бы хотелось услышать, как ты говоришь: «Мне больно, мне нужно, чтобы ты ценила мой вклад в наши отношения». Но я заметила, что ты этого не сказал. Ты сказал: «Ты критикуешь меня». Поэтому мне пришлось сделать глубокий вдох и совершить усилие, чтобы не пойматься на эту удочку и не воспринять сказанное тобой как осуждение, а вместо этого попытаться расслышать за осуждением твои истинные чувства и то, что тебе нужно, твою потребность. Мне бы не хотелось прилагать все эти усилия. Я была бы очень благодарна, если бы ты просто говорил, что происходит у тебя внутри.

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: По большей части я не знаю, что происходит у меня внутри. Чего ты от меня хочешь?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЖЕНЫ: Начнем с того, что я уже рада, что мы с тобой общаемся на эту тему. Потом я хочу, чтобы ты знал: я буду очень стараться не забывать, насколько тебе непросто дать мне то, о чем я прошу. Я пытаюсь осо­знать, что для тебя это совершенно новый опыт, и постараюсь набраться терпения. Но мне все равно хотелось бы слышать, что у тебя происходит в душе.

УЧАСТНИЦА А, В РОЛИ МУЖА: Думаю, сейчас я просто рад, что ты мне говоришь, что тебе нужно.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Очень типично для разговора между мужчиной и женщиной. Мужчина часто слышит такого рода требования от женщины.

О БРАКЕ
Возможно, вы уже слышали, как я говорил, что порой найти общий язык в браке гораздо сложнее, чем вне его. Так происходит по причине абсурдных вещей, которым нас учат, когда дело доходит до брака. Я, например, точно знаю, что мне куда больше нравится жить с женщиной, когда я перестаю думать о ней как о «своей жене». Ведь в той культуре, в которой я рос и воспитывался, когда мужчины говорят «моя жена», они подразумевают, будто она что-то вроде их собственности.

ННО учит говорить на языке, благодаря которому мы налаживаем друг с другом особую связь. Такую связь, которая позволяет отдавать от чистого сердца. Это означает, что вы с партнером не делаете того, что «предполагается», «нужно», «следует» или «надлежит». Вы не отдаете из чувства вины, стыда, неосознанности, страха, обязанности или долга. Я верю, что, когда мы что-то делаем для другого человека исходя из энергии вышеперечисленных состояний, проигрывают все. Когда мы принимаем что-то, что было отдано из-за таких вот низких энергий, мы всегда знаем, что потом придется платить. Ведь отдающий сделал это «за свой счет». Мне гораздо более интересно взаимодействие, когда люди отдают искренне, от сердца.

Как научиться отдавать от сердца, чтобы такое отдавание ощущалось как подарок? Когда взаимодействие построено на человечности, отдающий ничем не отличается от принимающего. Только когда мы начинаем общаться с позиций осуждения и критики, отдавание перестает быть подарком и превращается в тяжелую обязанность.

ОСВОЕНИЕ ННО С ПОМОЩЬЮ ЧЕТЫРЕХ ВОПРОСОВ
Я попрошу вас кое-что записать. Сейчас я задам вам четыре вопроса. Если вы состоите в браке или в отношениях с кем-то, представьте себе, что эти вопросы задает ваш партнер. Если хотите сосредоточиться на каких-то других отношениях, пусть это будет другой близкий вам человек, — например, лучший друг.

Как ваш партнер по ННО, я задам вам четыре вопроса, ответы на которые крайне интересны всем, кто практикует ННО, о каких бы отношениях ни шла речь. Но особую значимость они приобретают, когда речь идет об эмоционально близких отношениях. Пожалуйста, запишите ваши ответы на каждый из четырех вопросов так, будто их задает близкий вам человек. [Читателю: предлагаю вам взять листок бумаги и сделать то же самое.]

Вопрос первый: «Назови одну вещь, которую делаю я, твой партнер или близкий человек, из-за которой твоя жизнь становится не такой прекрасной, какой могла бы быть?» Как практикующий ННО, я не хочу говорить или делать ничего такого, что не обогащало бы твою жизнь. Поэтому ты окажешь мне большую услугу, если каждый раз, когда я буду делать что-то, что не обогащает твою жизнь, ты бы указывал мне на это. Можешь вспомнить что-нибудь, что я делаю (или не делаю) такого, что делает твою жизнь менее прекрасной? Запиши это.

Теперь второй вопрос. Как человек, говорящий на языке ННО, я не только хочу знать, что я делаю, из-за чего твоя жизнь становится менее прекрасной. Для меня очень важно быть в контакте с твоими чувствами в каждый момент времени. Чтобы мы могли играть в чудесную игру искреннего отдавания друг другу, мне крайне важны твои чувства, я должен знать о них. Если мы можем полноценно делиться чувствами друг с другом, это очень воодушевляет. Поэтому второй вопрос такой: «Когда я делаю то, что делаю, — что ты чувствуешь?» Запиши свои чувства.

Перейдем к третьему вопросу. Как человек, говорящий на языке ННО, я знаю, что наши чувства зависят от наших потребностей и от того, удовлетворяются они или нет. Когда потребности удовлетворяются, мы испытываем эмоции, которые можно описать как приятные: счастье, удовольствие, радость, блаженство, удовлетворение. Когда потребности не удовлетворяются, возникают чувства вроде тех, что вы только что записали. Третий вопрос такой: «Какие твои потребности не удовлетворяются?»

Я бы хотел, чтобы ты рассказал мне, как ты себя чувствуешь, в терминах потребностей: «Я так себя чувствую, потому что мне хотелось бы      » (или «потому что я надеялся, ждал      »). Запишите свои неудовлетворенные потребности.

Здесь наступает самое интересное для практикующего ННО. Ему не терпится поскорее добраться до последнего вопроса, самого главного для всех, кто говорит на языке ННО. Самому не терпится услышать этот ответ. Все готовы к самому главному вопросу ННО?

Я осознаю, что делаю что-то такое, что не обогащает твою жизнь, и поэтому у тебя возникают определенные эмоции. Ты рассказал мне, какие твои потребности остаются неудовлетворенными. Теперь, пожалуйста, скажи мне, что я могу сделать, чтобы твои самые чудесные мечты могли стать реальностью. Собственно, вся практика ННО об этом: «Что мы можем сделать, чтобы обогатить друг другу жизнь?»

ННО — методика, позволяющая четко и в любой момент донести эти четыре вещи до другого человека. Конечно, бывают и другие ситуации, кроме неудовлетворенных потребностей, когда мы прибегаем к языку ННО. Например, чтобы поблагодарить человека и сказать ему, как именно он обогатил нашу жизнь. Для этого можно пройтись по первым трем пунктам. Мы говорим человеку, (1) что он сделал, чтобы обогатить нашу жизнь, (2) что мы чувствуем по этому поводу и (3) какие именно наши потребности были удовлетворены благодаря его действиям. Мне кажется, люди, общаясь, преимущественно пытаются донести друг до друга две вещи: «пожалуйста» и «спасибо». Язык ННО разрабатывался таким образом, чтобы наши «пожалуйста» и «спасибо» были максимально четкими и недвусмысленными и чтобы люди не слышали в них ничего, что могло бы помешать им отдавать от чистого сердца.

Критика
Есть два типа общения, которые делают такое искреннее отдавание практически невозможными. Первое — все, что хотя бы отдаленно напоминает критику. Если вы сформулировали свои четыре ответа на ННО, там не должно быть ни единого слова, которое может быть воспринято другим человеком как критика. Как вы можете заметить, единственное место, где вы вообще говорите о другом человеке, — это первый вопрос, там, где упоминается поведение другого. Вы не критикуете это поведение; лишь привлекаете к нему внимание, указываете на него. Остальные три вопроса имеют отношение только к вам: вашим чувствам, вашим неудовлетворенным потребностям и вашим просьбам. Если вы скажете что-либо похожее на критику, боюсь, вы примешали к четырем волшебным ингредиентам немного осуждения.

Под «критикой» я имею в виду нападки, осуждение, обвинения, диагнозы, что угодно, что является рассудочным анализом поведения человека, идущим не от сердца, а от головы. Если вы сформулировали свои ответы в соответствии с принципами ННО, в них не будет ни единого слова, которое можно было бы интерпретировать как критику. Но если ваш собеседник носит уши осуждения1 [Маршалл надевает на себя уродливые «уши осуждения»], он в любых ваших высказываниях услышит обвинения и нападки. Сегодня мы научимся разбираться именно с такими ситуациями. Мы хотим научиться говорить на языке ННО с любым человеком.

Принуждение
Второе препятствие, которое не позволяет нам отдавать от всего сердца, — это принуждение. Как практикующему ННО, вам нужно сформулировать ваши четыре ответа таким образом, чтобы человек воспринял их как подарок, как прекрасную возможность поделиться хорошим, а не как требование или приказ. В языке ННО нет места ни критике, ни принуждению. Когда мы говорим другому, что мы от него хотим, мы формулируем это следующим образом: «Пожалуйста, сделай это только в том случае, если сам этого хочешь. Пожалуйста, не надо ничего делать в ущерб себе. Не надо ничего для меня делать, если среди твоих мотивов есть хоть капля страха, стыда, обиды, молчаливой покорности. Иначе мы оба будем страдать. Пожалуйста, ответь согласием на мою просьбу только в том случае, если ты можешь сделать это от всего сердца, если то, что ты делаешь, для тебя самого ощущается как подарок». Только если никто не чувствует, будто что-то теряет, уступает, отказывается, только тогда выигрывают все участники общения.

Принять от всего сердца
ННО состоит из двух основных частей. Первое — это умение сформулировать ответы на вышеперечисленные четыре вопроса, донести их до другого человека так, чтобы он не воспринял их как критику или требование. Вторая часть состоит в том, чтобы уметь принять эти четыре блока информации от другого человека, вне зависимости от того, говорит он на языке осуждения или ННО. Если собеседник общается с вами на языке ННО, жизнь, конечно, сразу становится проще. Такой человек четко сформулирует ответы на все четыре вопроса, нам остается только правильно воспринять эту информацию и можно переходить к действиям.

Увы, если ваш собеседник говорит на языке осуждения, вам придется примерить на себя уши ННО. [Смех при виде того, как Маршалл надевает пару смешных пушистых «ушей ННО».] Уши ННО будут служить вам переводчиком: на каком бы языке ни говорил ваш собеседник, пока эти уши на вас, вы слышите только ННО. Например, человек говорит: «Твоя проблема в том, что      »; но когда на вас уши ННО, вы слышите: «Мне бы хотелось, чтобы      ». Я не слышу ни осуждения, ни критики, ни нападок. Когда на мне эти уши, я понимаю, что любая критика есть лишь неудачная попытка выразить какую-то неудовлетворенную потребность. Попытка неудачная и смешная, потому что обычно человек не получает того, в чем нуждается, зато создает напряжение и зарабатывает массу проблем себе и окружающим. ННО позволяет все это пропустить. Мы перестаем слышать критику и слышим только неудовлетворенные потребности.

Слышать и отвечать на языке ННО
Давайте потренируемся слышать язык ННО, когда люди нас осуждают. Я попрошу присутствующих поделиться своими ситуациями, и мы рассмотрим их в качестве обу­чающих. Перечитайте то, что вы записали, и мы посмотрим, придерживались ли вы принципов ННО или туда замешался язык осуждения.

Первый вопрос: «Назови одну вещь, которую я делаю, из-за чего твоя жизнь становится не такой прекрасной, какой могла бы быть?»

УЧАСТНИЦА B: Ты как будто меня не слушаешь.

МАРШАЛЛ: «Ты как будто». Сразу могу сказать, что это не ННО. Когда вы говорите «ты как будто», дальше точно последует диагноз. «Ты как будто не слушаешь» — это диагноз. Доводилось слышать такие диалоги? «Ты меня не слушаешь», а в ответ: «Нет, слушаю!» — «Не слушаешь!» — «Слушаю!» Видите? Вот что происходит, когда мы начинаем не с наблюдения, а с критики.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Скажи мне, что я делаю, из-за чего у тебя возникает ощущение, что я не слушаю? Я вполне могу читать газету или смотреть телевизор, когда ты говоришь, это ведь не означает, что я тебя не слышу.

УЧАСТНИЦА B: Я вижу, как ты смотришь телевизор!

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Если ваш партнер не практикует ННО, он сразу воспримет это как критику. Но давайте представим, что ваш партнер надел уши ННО; я больше не слышу критики. Я просто пытаюсь понять, на какое именно поведение вы так реагируете.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Ты так реагируешь на тот факт, что я смотрю телевизор, когда ты разговариваешь со мной?

УЧАСТНИЦА B: Да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Что ты чувствуешь, когда я смотрю телевизор, а ты со мной разговариваешь?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: [Обращаясь к участнице диалога.] Не надо сейчас отвечать: «Я чувствую, что ты меня не слушаешь!» Это лишь чуть более хитрый способ бросить то же самое обвинение.

УЧАСТНИЦА B: Я чувствую раздражение, мне больно.

МАРШАЛЛ: Вот это другое дело!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Можешь мне объяснить, почему ты это чувствуешь?

УЧАСТНИЦА B: Потому что я нуждаюсь в том, чтобы меня ценили.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Вот! Классическое ННО! Обратите внимание, она не сказала «я чувствую раздражение и мне больно, потому что ты смотришь телевизор». Она не винит его за свои эмоции, она приписывает свои эмоции собственным потребностям: «Я чувствую      , потому что я      .» Человек осуждающий выразил бы те же чувства так: «Ты делаешь мне больно, потому что смотришь телевизор, когда я с тобой разговариваю». Иными словами: «Я чувствую      , потому что ты      .»

Теперь четвертый вопрос: «Что ты хотела бы, чтобы я сделал, чтобы жизнь стала для тебя прекрасной?»

УЧАСТНИЦА B: Когда мы разговариваем, я бы хотела, чтобы ты смотрел мне в глаза, а потом пересказывал то, что я говорю.

МАРШАЛЛ: Отлично. Все расслышали наши четыре пункта? «Когда я говорю, а ты смотришь в это время телевизор, я чувствую раздражение. Мне больно, потому что я очень нуждаюсь в том, чтобы меня ценили, мне нужно, чтобы к тому, что я говорю, относились со вниманием. Не согласишься ли ты смотреть мне в глаза, когда я говорю, а затем повторять то, что услышал, тем самым давая мне возможность поправить, если ты услышал не то, что я имела в виду?»

Разумеется, человек может расслышать во всем этом критику и начать защищаться: «Я тебя слушаю; я прекрасно могу слушать тебя и смотреть телевизор одновременно». Либо человек может воспринять это как требование и отреагировать вот так: «[Вздох] Ну ладно». Это означает, что он не воспринял высказанное как просьбу, как возможность сделать ваши отношения лучше. Он услышал требование. Он даже может уступить вам и пойти навстречу, но потом вы все равно пожалеете об этом. Ведь он будет делать это, чтобы вы «не начали психовать». Он сделает это не для того, чтобы жизнь стала для вас приятнее, а для того, чтобы не делать неприятно себе.

Вот почему брак — такая сложная штука. Многих учили, что любовь и брак означают отказ от своих потребностей ради другого человека. «Если я люблю ее, то должен это сделать, даже если мне не хочется». И он сделает, только радости вам от этого не будет.

УЧАСТНИЦА B: Потому что он будет вести счет.

МАРШАЛЛ: Точно. У таких людей будто компьютер в голове: они вспомнят, что было двенадцать лет назад, когда им пришлось в чем-то себе отказать. Так или иначе оно всегда вернется. «После всего того, что я сделал для тебя, хотя мне и не хотелось, ты могла хотя бы       !» И так до бесконечности; можете не беспокоиться, ничто не будет забыто, потому что все подсчитано.

РОЛЕВЫЕ ИГРЫ
Когда слышат требование вместо просьбы
УЧАСТНИК С: Но как все-таки отвечать на языке ННО, когда вам говорят «Я могу слушать тебя и смотреть телевизор одновременно»?

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Вы раздражены, потому что чувствуете давление? А вам хотелось бы избавиться от давления?

УЧАСТНИК С, ВХОДЯ В РОЛЬ: Конечно! Вечно ты чего-то требуешь. Боже мой, то одно, то другое!

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: То есть можно сказать, что ты устал от требований? Ты хочешь делать что-то, потому что тебе этого хочется, а не потому, что на тебя давят?

УЧАСТНИК С: Именно.

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Теперь мне очень грустно, потому что я не знаю, как донести до тебя, чего бы мне хотелось, причем сделать это таким образом, чтобы ты не воспринял мою просьбу как требование. Получается, у меня всего два пути: вообще ничего не говорить (в результате моя потребность останется неудовлетворенной) либо сказать, что мне нужно, заранее зная, что ты воспримешь это как требование. И в том, и в другом случае я проигрываю. Можешь повторить мне, что я только что сказал?

УЧАСТНИК С: А?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Для человека, не практикующего ННО, такие рассуждения могут показаться очень запутанными. Ведь люди растут в мире взаимного принуждения. Возможно, родители учили их, что единственный способ заставить что-то делать — это через наказание или чувство вины. Не исключено, что человек ничего другого и не знает. Например, он не умеет отличать просьбу от требования. Он на самом деле верит, что, если не сделает того, что хочет другой человек, ему начнут угрожать или давить на чувство вины. Мне, как практикующему ННО, нелегко помочь такому человеку воспринять мою просьбу как подарок, а не как требование. Зато, когда у нас получается, можно избавить себя от многих лет страданий, ведь любая просьба звучит как требование, если человек слышит ее, не надев уши ННО.

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Я хотел бы знать, как мне попросить то, чего я хочу, чтобы это не выглядело как давление.

УЧАСТНИК С: Я не знаю.

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Я очень рад, что мы это прояснили, потому что дилемма в следующем: я не знаю, как донести до тебя свое желание так, чтобы ты сразу не почувствовал, будто обязан это сделать или будто я заставляю тебя это сделать.

УЧАСТНИК С: Ну, я знаю, как для тебя это важно и… если кого-то любишь, то делаешь то, что просит любимый чело­век.

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Можно как-то на тебя повлиять так, чтобы ты изменил свое определение любви?

УЧАСТНИК С: Изменил на что?

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Любовь не означает отказа от своих желаний и исполнения желаний любимого человека; скорее, это искреннее выражение своих чувств и потребностей и эмпатичное принятие чувств и потребностей любимого. Эмпатично принимать не значит автоматически на все соглашаться. Просто бережно принимать в качестве подарка то, что выражает другой человек. Любовь означает искреннее выражение своих собственных потребностей; не как требования, но как «вот, это я. Я такой». Как вам такое определение любви?

УЧАСТНИК С: Если я соглашусь с ним, мне придется стать совсем другим человеком.

МАРШАЛЛ, КАК ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Да, это правда.

Останови меня, если я «слишком много» говорю
МАРШАЛЛ: Давайте разберем еще одну ситуацию?

УЧАСТНИК D: Иногда люди говорят: «Я хочу, чтобы ты помолчал; я больше не хочу тебя слушать». Так происходит, когда они чувствуют себя перегруженными информацией. В ситуации, когда другой человек слишком много говорит…

МАРШАЛЛ: У практикующего ННО нет в лексиконе выражения «слишком много». Вообще словосочетания «слишком много», «ровно столько, сколько нужно», «слишком мало» таят в себе опасность.

УЧАСТНИК D: Я просто слышал, как вы и другие инструкторы говорили вчера вечером, что время от времени обязательно нужно делать паузу, чтобы дать человеку возможность ответить.

МАРШАЛЛ: «Обязательно»?

УЧАСТНИК D: Нет, не то чтобы «обязательно»… Скорее, «было бы неплохо».

МАРШАЛЛ: Да, уж вы-то знаете, что вам не «обязательно» это делать, потому что прекрасно понимаете, что можете проговорить два часа подряд и никто вас не остановит. [Смех.]

УЧАСТНИК D: Просто если я говорю с другом, я хотел бы получить от него какой-то знак…

МАРШАЛЛ: Когда он уже услышал больше, чем хотел бы?

УЧАСТНИК D: Точно.

МАРШАЛЛ: Лучшее, что мы можем сделать для человека, — это остановить его, если он говорит больше, чем мы готовы услышать. Обратите внимание на разницу! Не когда он «слишком много говорит». Я настаиваю на том, что это самое лучшее, что можно сделать для человека, потому что задавал сотням людей такой вопрос: «Если вы слишком многословны и человек устал вас слушать, хотели бы вы, чтобы собеседник остановил вас или было бы лучше, чтобы он притворялся, что продолжает слушать?» За одним-единственным исключением мне всегда отвечали: «Хочу, чтобы меня остановили». Лишь одна женщина призналась, что не знает, смогла бы она справиться с тем, что ее прервали.

Если вы практикуете ННО, вы прекрасно знаете, что нельзя улыбаться и таращить глаза на человека, пытаясь скрыть тот факт, что мыслями вы уже далеко. Вы никому этим не помогаете, ведь ваш собеседник становится источником стресса и напряжения, а это никому не нужно. Люди хотят, чтобы каждое их действие, каждое произнесенное ими слово обогащало вашу жизнь. Когда этого не происходит, будьте добры к человеку, остановите его.

Мне понадобилось много времени, чтобы опробовать это на практике, ведь в культуре тотального доминирования, в которой я вырос, такое не практикуется. Я хорошо помню, как впервые решил рискнуть проделать это в компании приятелей. Я работал тогда с группой учителей в Фарго (Северная Дакота), и меня пригласили на регулярно проводившуюся неформальную встречу, когда все просто собирались и болтали. Через десять минут уровень моей энергии был почти на нуле. Я никак не мог понять, где тут жизнь в этом диалоге, что чувствовали эти люди и чего они хотели. Один из них начал: «Кстати, знаете, как я провел отпуск?» И по­дробно рассказал о своем отпуске. Потом кто-то еще рассказал о своем.

Послушав немного, я собрал всю свою смелость и сказал:

 — Простите, я начинаю терять терпение, потому что не чувствую себя настолько включенным в этот разговор, насколько мне хотелось бы. Мне бы очень помогло, если бы вы сказали: а вы получаете удовольствие от этого разговора?

Если бы люди ответили утвердительно, я попытался бы отыскать способ самому получить удовольствие от разговора; но все присутствующие там девять человек резко замолчали и посмотрели на меня так, будто я на их глазах кинул мышь в чашу с пуншем.

Минуты две я готов был сквозь землю провалиться, пока не вспомнил, что не реакция людей заставляет меня чувствовать себя плохо. Раз мне стало настолько не по себе, значит, я слушал ушами осуждения и думал, что сделал что-то неправильное, плохое. Надев уши ННО, я сумел разглядеть чувства и потребности, скрывавшиеся за этой неловкой тишиной, и сказал:

 — Предполагаю, что вы на меня очень рассердились и вам хотелось бы, чтобы я просто промолчал и не принимал участия в разговоре.

Как только я перенес внимание со своих эмоций на чувства и потребности других, я сразу почувствовал себя лучше. Стоит сосредоточить свое внимание на чувствах другого, как я тут же отнимаю у этого другого какую-либо возможность деморализовать или унизить меня или заставить себя чувствовать последним ничтожеством. Это работает даже в тех случаях, когда я, как в этом примере, не угадал. Если на мне уши ННО, это не означает, что я всегда угадываю правильно. В тот раз я предположил, что собеседники на меня рассердились, а это оказалось не так.

Первый человек, который заговорил, сказал следующее:

 — Нет, я не злюсь. Просто задумался над тем, что ты сказал.

Помолчав немного, он добавил:

 — По правде говоря, мне действительно было скучно.

А ведь именно он говорил больше всех! Но это меня уже не удивляет; я догадался, что раз мне скучно, то, скорее всего, человеку, который говорит, тоже должно быть скучно. Такие ситуации обычно возникают, когда мы не говорим от сердца, когда теряем контакт с настоящей жизнью; вместо того чтобы в процессе беседы находиться в контакте со своими чувствами и потребностями, мы подчиняемся усвоенной привычке нагонять друг на друга скуку. Если вы представитель среднего класса и живете в городе, то, скорее всего, вы настолько привыкли к такому общению, что даже не замечаете, насколько оно скучное.

Помню, как Бадди Хэкетт заметил, что, лишь попав в армию, обнаружил, что можно встать из-за стола, не мучаясь от изжоги. Он настолько привык к тому, что готовила ему мама, что изжога стала частью его повсе­дневной жизни. Так и большинство представителей среднего класса настолько привыкли к скуке, что она стала для них образом жизни. Мы просто встречаемся время от времени с друзьями и родственниками и говорим «от головы»; в таких разговорах нет жизни, нет души. Но других мы не знаем. Получается, что мы мертвы и даже не догадываемся об этом…

Когда каждый получил возможность высказаться, выяснилось, что все остальные девять человек чувствовали то же, что и я: нетерпение и уныние от того, что мы собрались вот так, инертно и без жизни. Затем одна женщина спросила:

 — Маршалл, а зачем мы вообще это делаем?

 — Что делаете?

 — Вот так сидим кружком и надоедаем друг другу. Ты-то пришел только сегодня, а мы так собираемся каждую неделю!

Я ответил:

 — Видимо, потому что никого не учили рисковать так, как рискнул сегодня я, обратив внимание на энергетику разговора. Мы действительно получаем от жизни то, что хотим? Если нет, давайте с этим что-то делать. Каждое мгновение драгоценно, по-настоящему драгоценно. Поэтому, когда уровень энергии падает, давайте что-то предпринимать, чтобы вновь поднять его.

«Чего ты от меня хочешь?»
УЧАСТНИЦА E: Маршалл, я тут подумала о том, как иногда мы, женщины, встречаемся с мужчиной, едем куда-то на машине и начинаем говорить что-то вроде «Посмотри, какой красивый домик» или «Видишь то озеро? Вот сюда я хотела бы поехать». И мужчина начинает думать, что должен купить нам такой дом или прямо сейчас организовать поездку на озеро. Но, хотя мы с одобрением отмечаем такие вещи, на самом-то деле мы ничего не просим. Просто озвучиваем мысли.

МАРШАЛЛ: Здесь я хотел бы заступиться за мужчин — и не только за них. Когда вы произносите что-то вслух, не уточняя, что вы хотите услышать в ответ, вы создаете куда больше напряжения в отношениях, чем вам может показаться на первый взгляд. Собеседнику приходится гадать: «Она просто хочет сказать что-то милое и поверхностное или имеет в виду что-то серьезное?»

Вы напомнили мне случай, когда я стал свидетелем разговора пожилой пары, ехавшей в маленьком поезде; поезд курсировал между терминалами аэропорта Далласа. Я сидел напротив. Поезд ехал очень медленно, мужчина повернулся к жене и, очень нервничая, сказал: «Никогда в жизни не видел таких медленных поездов!»

Похоже на ваш пример? «Не правда ли, какой интересный домик?» Чего хочет произносящая эту фразу женщина? Чего хочет джентльмен в поезде? Он понятия не имел, что создает большую проблему для своей собеседницы, потому что отпустил комментарий, никак не пояснив, что хочет услышать в ответ. Получается игра в угадайку. Но чтобы знать, что вы на самом деле хотите услышать в ответ на свои слова, вы должны осознанно проживать тот момент, о котором идет речь, полноценно присутствовать здесь и сейчас. А мужчина ничего не сказал, кроме «никогда в жизни не видел таких медленных поездов».

Сидя напротив, я ясно видел, что жене стало не по себе: человеку, которого она любит, плохо, а что нужно сделать, она не понимает. Поэтому она сделала то, что делает большинство из нас, когда мы не понимаем, чего от нас хотят, — просто промолчала. А он, в свою очередь, сделал то, что делает большинство из нас, когда не получает то, чего хочет, — повторил то, что только что сказал. Как будто, если вы будете повторять одно и то же, вы магическим образом получите желаемое. Мы не задумываемся о том, что такими повторениями буквально взрываем собеседнику мозг.

Итак, мужчина повторил:

 — Никогда в жизни не видел таких медленных поездов!

Мне очень понравился ответ жены. Она сказала:

 — Они следуют строго по расписанию.

Думаю, он не это хотел услышать. Зачем ей было давать ему информацию, которой он и так обладал? Дело в том, что она пыталась исправить ситуацию, сделать ее лучше. При этом она не знала, что именно нужно сделать, а он подливал масла в огонь, не говоря ей, что хочет от нее услышать.

Поэтому он повторил в третий раз:

 — Никогда в жизни не видел таких медленных поездов!

На этот раз она ответила:

 — Хорошо, от меня ты чего хочешь?

Понимаете, этот мужчина хотел того, в чем нуждается каждый из нас, каждый день своей жизни. И когда мы этого не получаем, это серьезно отражается на нашем настроении. Мы нуждаемся в этом ежедневно, как правило, чаще одного раза в день, а не получая этого, платим высокую цену. По большей части мы не осознаем, насколько сильно в этом нуждаемся, а если осознаем, то не знаем, как об этом попросить. Трагично.

Я абсолютно уверен, что каждый из нас нуждается в эмпатии. Мужчина хотел услышать такой ответ, который показал бы, что жена находится в контакте с его эмоциями и потребностями.

Если бы они практиковали ННО, диалог выглядел бы так:

МУЖ: Надо же, никогда в жизни не видел такого медленного поезда! Ты не могла бы, пожалуйста, сейчас отреагировать? Отразить мои чувства и потребности?

ЖЕНА: Мне кажется, ты действительно этим расстроен. Тебе хотелось бы, чтобы сообщение между терминалами устроили как-то по-другому, а не с помощью таких медленных поездов.

МУЖ: Именно. К тому же ты прекрасно знаешь, что, если мы не прибудем в терминал вовремя, мы опоздаем на самолет и придется доплачивать за билеты.

ЖЕНА: Значит, ты сейчас нервничаешь и очень хочешь успеть на самолет, чтобы не надо было переплачивать.

МУЖ: Ну да. [Вздох.]

Когда нам больно или неприятно, подобный эмоциональный контакт с другим человеком играет поистине огромную роль, которую трудно переоценить. Поразительно, насколько такого рода внимание со стороны другого кардинально меняет всю ситуацию. Человек никак не решает вашу проблему, но оказывает эмоциональную поддержку, которая многократно облегчает процесс решения проблемы. Когда мы этого не получаем — как мужчина в нашем примере, — ситуация усугубляется и нам становится еще больнее, чем было до начала диалога.

Проблемы с едой
УЧАСТНИЦА F: Маршалл, можно я поделюсь ситуацией, которая произошла вчера вечером? Мне было неприятно, потому что муж не смог приехать на второй семинар по работе с супружескими парами. Я вернулась домой в одиннадцать вечера, а через пять минут мне позвонил муж из мотеля. Я пересказала ему, что было на семинаре и что он пропустил. Группа обсуждала проблемы, связанные с едой, а это для меня очень важно, потому что я обжора, страдаю от компульсивного переедания. Мы с мужем дошли до того, что вообще перестали обсуждать эту тему, так как он считал, что я убиваю себя едой. Для него это было так больно, что он отказывался говорить со мной об этом.

Я рассказала ему о ваших предположениях, о том, как прошел семинар, и он, впервые за несколько лет, начал обсуждать со мной тему еды. Когда он приходит домой из школы, где работает учителем, он съедает мороженое, чтобы заесть эмоции, связанные с тяжелым рабочим днем. Я, конечно, составляла ему компанию. За этим традиционным вечерним мороженым мы делились друг с другом настоящей эмпатией. Это был наш способ справиться со стрессом.

И вот вчера я почувствовала контакт со своими эмоциями — по-настоящему почувствовала. Мне очень захотелось съесть миндально-кофейный батончик. Я представила шоколад, а под ним хрустящие миндальные орешки. А потом я подумала: «А что мне действительно сейчас нужно?» Любовь! Как будто лампочка в голове вспыхнула — мне нужен не сладкий батончик, а любовь!

МАРШАЛЛ: И вам нужна была какая-то связь с мужем. В прошлом, когда вы не знали, как попросить о такой связи, ваше желание превращалось в желание вместе съесть что-то сладкое.

УЧАСТНИЦА F: Да! Вчера было так здорово! Мы проговорили больше часа. Думаю, мы впервые так раскрылись друг перед другом.

МАРШАЛЛ: Итак, два вечера подряд вы чувствовали настоящую качественную связь! Теперь осталось научить вас говорить на языке ННО, чтобы вы осознали, что на самом деле не существует человека, которого можно было бы назвать обжорой. Вы не произносите таких вещей на языке ННО, потому что в ННО нет места осуждению. Помните, любое осуждение — лишь неудачное, трагичное выражение чего-то другого. ННО — это процесс. Когда мы характеризуем себя, когда говорим «я такой-то и такой-то», это статичное мышление; оно заключает нас в тюрьму и в результате приводит к самоисполняющемуся пророчеству.

Когда мы думаем, что мы сами (или кто-то еще) являемся чем-то, мы начинаем вести себя так, что это становится правдой. В ННО не существует ярлыков, не существует даже характеристик; вы не можете сказать «это ленивый человек», «это нормальный человек», «этот человек прав». Поэтому давайте переведем упомянутое вами слово «обжора» на язык ННО. Используйте четыре пункта, которые мы сегодня обсуждали.

УЧАСТНИЦА F: «Каждый раз, когда я ем, чтобы заглушить потребность в любви или в физическом контакте…»

МАРШАЛЛ: Я чувствую что?

УЧАСТНИЦА F: «Я чувствую, что еда помогает мне справиться с…»

МАРШАЛЛ: «Мне грустно?»

УЧАСТНИЦА F: «Мне грустно, потому что мои потребности не удовлетворяются».

МАРШАЛЛ: «Мне грустно, потому что я хочу ясно осознавать свои потребности, чтобы их можно было удовлетворить».

УЧАСТНИЦА F: Да, верно.

МАРШАЛЛ: «Поэтому я хотела бы продолжать общаться так, как мы общались вчера с Биллом по телефону. Теперь, когда я ощущаю эту потребность, я хочу остановиться и спросить себя: “Что мне на самом деле нужно?”» Видите, как мы перешли с языка осуждения («я обжора») на язык чувств и эмоций? Как мы поняли, в чем заключаются наши неудовлетворенные потребности и что хотелось бы с этим сделать? Вот как нужно говорить с самим собой на языке ННО.

«Когда я ем, потому что нуждаюсь в чем-то еще…» Это первая часть, наблюдение за собственным поведением. Затем она сверяется со своими ощущениями, чтобы понять, о какой эмоции идет речь: «Мне грустно». Третье: «Моя неудовлетворенная потребность заключается в том, чтобы находиться в контакте со своими истинными желаниями; так у меня появится возможность реализовать их». И наконец, четвертое: «Что я могу с этим сделать, чтобы моя самая заветная мечта стала реальностью? Когда я ловлю себя на том, что мне хочется есть, я останавливаюсь и спрашиваю себя: «Что мне на самом деле нужно?» И устанавливаю связь со своей истинной потребностью».

Теперь она не думает о себе в терминах какая она, кем она является; скорее, она установила контакт с неким процессом, который находится в движении. Возможно, это не решит сразу проблемы, но рано или поздно проблема будет решена, ведь она больше не думает о себе как о чем-то статичном. Она думает о том, что чувствует и чего хочет и что она с этим собирается сделать.

Как практикующий ННО, никогда не думайте о себе, например, как о «стоящем человеке». Потому что, если вы так думаете, вы будете постоянно спрашивать себя, а соответствуете ли вы этой характеристике. Практикующий ННО не тратит время на размышления о том, какой он человек; он раскрывается навстречу каждому мгновению, встречая его не мыслью «кто я такой?», а мыслью «какая жизнь сейчас во мне происходит?».

Как понять, чего мы хотим
УЧАСТНИК G: Иногда мы берем на себя чересчур много, стараемся все сделать сами, и тогда перестаем чувствовать, как это приятно, когда кто-то делает что-то для нас. Пока вы разговаривали с Участницей Е, мне подумалось, как здорово находиться в контакте со своими потребностями. Иногда я просто не понимаю, что мне на самом деле нужно, и это сильно сбивает с толку.

МАРШАЛЛ: Большинство из нас не понимает, чего хочет. Только получив то, чего мы хотим, и убедившись, что оно портит нам жизнь, мы понимаем, что нужно было не это. Например, я хочу съесть стаканчик мороженого. Покупаю его, съедаю, мне становится плохо. И я понимаю, что на самом деле не хотел мороженого.

Практикующему ННО не так важно знать, что правильно, а что неправильно. Чтобы говорить на языке самой жизни, нужно быть смелым и выбирать то, что хочешь, опираясь скорее на интуицию, чем на рассудочное мышление. Это означает поддерживать связь со своими неудовлетворенными потребностями и решать, что ты можешь с этим сделать.

УЧАСТНИК G: Мне кажется, я человек-практик.

МАРШАЛЛ: Вы только что наклеили на себя ярлык.

УЧАСТНИК G: Я имею в виду, что вечно суечусь, пытаясь наладить с людьми эмоциональную связь через действие. Все время стараюсь для них что-то сделать. Иногда сталкиваюсь с людьми, которые от меня такого не ждут и ничего не требуют, и на самом деле это очень приятно. Но потом я начинаю беспокоиться, а вдруг они на самом деле хотели что-то получить, просто не «пустили» меня к себе.

Когда люди отказываются брать
МАРШАЛЛ: Чаще всего так происходит потому, что человек всю жизнь общался с людьми, которые сначала для него что-то делали, а потом выставляли счет. Это неприятно, поэтому теперь он вам тоже не доверяет. Такой человек не понимает, что есть и другое отдавание, что есть люди, которые отдают не для того, чтобы о них потом позаботились, а от сердца.

УЧАСТНИК G: Мне грустно, потому что я не смог ясно донести до людей, что отдаю от сердца. Может быть, я мог бы сказать им: «Мне грустно от того, что вы не даете мне возможность искренне поделиться с вами»?

МАРШАЛЛ: Если вы этим ограничитесь, мы вернемся к ситуации джентльмена в медленном поезде.

УЧАСТНИК G: Тогда так: «Не хотите мне сказать, согласитесь ли вы дать мне такую возможность?»

МАРШАЛЛ: Хорошо, я рад, что с этой частью мы разобрались. Вам грустно, потому что вам действительно хотелось бы получить возможность отдать, причем отдать так, чтобы человек с удовольствием принял ваш подарок и ему было комфортно.

УЧАСТНИК G: Да. Вот так просто.

Мы сейчас ссоримся?
УЧАСТНИК Н: Меня раздражает, что каждый раз, когда я пытаюсь поговорить со своей девушкой на такие темы, она отвечает, что не хочет ссориться. Каждый раз, когда я пытаюсь сформулировать и выразить свои желания и потребности, она решает, что это я с ней так ссорюсь. И говорит, что не хочет ссориться при ребенке (а ребенок всегда где-то поблизости).

МАРШАЛЛ: Да, действительно, есть такая проблема, и она не из легких. Если человек думает, что мы пытаемся таким образом затеять ссору, он будет считать, что мы хотим выиграть в споре. Такого человека трудно убедить в обратном, потому что, если он подходит к любой ситуации с позиций осуждения, он просто не знает о том, что можно выражать свои чувства и желания без стремления сделать кого-то неправым.

УЧАСТНИК Н: Самое сложное то, что она считает, будто я с ней ссорюсь, даже когда я пытаюсь проявить эмпатию. Когда я пытаюсь понять, что она чувствует и чего хочет, она тоже воспринимает это как «спор».

МАРШАЛЛ: Потому что она не хочет, чтобы вы ее осуждали. Она боится, что, если согласится с вашими предположениями о ее чувствах, если позволит себе стать уязвимой, тут-то вы ее и поймаете на слове и обвините в том, что иметь такие чувства и потребности неправильно.

УЧАСТНИК Н: Сама она объясняет свою позицию так. Ей осознанно не хочется сосредоточиваться на плохом и тяжелом, она предпочитает фокусироваться на позитиве.

МАРШАЛЛ: Действительно, жизнь и так непростая штука, зачем еще специально обсуждать сложные и неприятные вещи?

УЧАСТНИК Н: Вот-вот.

МАРШАЛЛ: Слово в слово то, что сказал мой отец, когда пришел на первый семинар. Сам по себе такой посыл даже вызывает симпатию и понимание. Но когда он послушал других участников, которые рассказывали, как важно и нужно им было бы узнать, от чего страдали их отцы, если бы только отцы могли это выразить… Как они могли бы воспринять чувства и потребности своих отцов как настоящий подарок… У него просто мир перевернулся. С тех пор мой отец сильно изменился.

Да, многие люди действительно считают, что разговоры о неприятных чувствах — это неприятный и болезненный опыт. Они ассоциируют такие разговоры с навязыванием чувства вины, наказаниями и другими подобными вещами. Они никогда не видели это как часть танца ННО, никогда не видели, насколько красивым может быть обсуждение чувств и эмоций. Когда я готовил свою первую книгу к публикации, я составил список положительных чувств и список отрицательных чувств. Потом я заметил, что люди плохо воспринимают отрицательные чувства. Поскольку я хотел не этого, в следующем издании я заключил «положительные» и «отрицательные» в кавычки. Но и это не помогло. Теперь я пишу «чувства, возникающие, когда наши потребности удовлетворяются» и «чувства, возникающие, когда наши потребности не удовлетворяются». Так я показываю, насколько ценными являются и те, и другие чувства, потому что все они часть жизни.

Итак, нам придется поработать, чтобы убедить в этом вашу подругу.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПОДРУГИ: Слушай, я не хочу ссориться. В жизни и так много неприятного. Почему мы просто не можем приятно провести этот вечер, посмотреть телевизор, получить удовольствие от общения друг с другом?

УЧАСТНИК Н НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть ты чувствуешь раздражение…

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПОДРУГИ: Ну вот, опять! Опять ты заводишь разговор об эмоциях!

УЧАСТНИК Н, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: [Молчание.] Ой-ёй.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: [Обращаясь к смеющейся аудитории.] Что, нравится смотреть, как человек мучается?!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Терпеть не могу, когда ты это делаешь! [Выбегает в другую комнату, хлопнув дверью.]

УЧАСТНИК Н: Нет, в такой ситуации она скорее разразилась бы целым потоком слов и в конце концов уложила бы меня на обе лопатки. [Смех.]

МАРШАЛЛ: И начала бы считать до десяти! Давайте вы сыграете сейчас ее роль и попробуете представить, что бы она сказала.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть на самом деле ты хочешь поговорить…

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Хватит! Хватит! Не надо это все на меня вываливать, мне не нравится.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я очень растерян и расстроен, потому что я…

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Почему ты не можешь быть просто классным парнем? Тем самым, с которым мне так нравится проводить время? Давай будем добры друг к другу, давай не будем зацикливаться на неприятном!

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть ты хочешь провести обычный и приятный вечер и чтобы мы не надоедали друг другу?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Да!

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне тоже очень нравится эта часть отношений. Но ведь она возможна только тогда, когда мы можем разобраться с чем угодно. Понимаешь, я хочу смеяться, когда мне смешно, но я хочу и плакать, когда мне грустно. Если я просто отрежу от себя ту часть, где мне грустно, я не смогу искренне смеяться. Это важно. Можешь повторить, что ты сейчас услышала?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Ты опять начинаешь про чувства и про то, как тебе грустно. А я не желаю это слушать!

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть тебе страшно погружаться в эти депрессивные чувства? Ты вообще не хочешь с ними соприкасаться?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Да! Сегодня ребенок дома и я не хочу при нем ссориться.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Ты боишься, что мы поссоримся?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Пожалуйста, перестань!

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: А как насчет того, чтобы продолжить разговор, когда ребенка не будет рядом? Что ты скажешь?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Да, если хочешь, можешь прийти на обед, тогда и поговорим. Если ты так хочешь.

[За обедом.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я хотел бы показать тебе, что чувства могут быть положительными, вне зависимости от того, приятные это чувства или нет.

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Я не хочу об этом слышать. Опять ты на эти семинары ходишь? [Смех.] Я хочу сосредоточиться на позитиве, на том, что есть хорошего в жизни. Я не хочу думать о плохом. Хочу просто наслаждаться жизнью.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Ты хочешь наслаждаться жизнью и боишься провалиться в какую-то яму, если начнешь обсуждать негативные эмоции?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Да, я не хочу, чтобы все это присутствовало в моей жизни. Знаешь, что сегодня с Эмили случилось? Поехала забрать ребенка из школы, а он потерялся. Сначала она подумала, что он пошел домой с соседским мальчиком. Но потом встретила его одноклассника, и он рассказал, что видел, как ее сын еще с обеда ушел с каким-то мужчиной, которого одноклассник никогда раньше не видел. Можешь себе представить, каково было Эмили это услышать? Особенно после той истории с ее племянником, два года назад. Помнишь? Я тебе рассказывала, сестра со своим ребенком приехала ее навестить…

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Прости, что перебиваю. Ты хочешь сказать, что это страшный и травматичный опыт, когда ты слышишь о том, что такие вещи иногда происходят?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Вы поняли, что я только что сделал? Девушка говорила больше, чем я готов был услышать, уровень моей энергии начал падать. Поэтому я перебил ее на языке ННО, чтобы воссоединиться с ее чувствами, которые она прятала за этим потоком слов. Я не пытаюсь лишить ее слова, я пытаюсь вернуть жизнь в наш разговор. Как я уже упоминал, я считаю, что если мне скучно, то и собеседнику моему скучно. Значит, прерывая его, я оказываю нам обоим услугу.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Ты говоришь, что это был по-настоящему пугающий опыт?

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Конечно, ребенок ведь мог выбежать на дорогу…

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Тебя очень пугает мысль, насколько жизнь хрупка и может оборваться в любой момент.

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Не надо опять начинать. Просто он оказался на улице, мама за ним вернулась…

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Прости, прости меня, что снова перебиваю. Я никак не могу набраться терпения, потому что мы говорим, а я не чувствую той связи с тобой, которую хотел бы чувствовать.

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Ну ничего, мне все равно пора бежать. Ребенка пора забирать из школы. Уроки скоро закончатся…

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я хотел, чтобы ты сказала мне, хочешь ли продолжать наши отношения.

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Конечно, хочу. Ты знаешь, что я очень люблю тебя и хочу быть с тобой.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я не понимаю, как нам продолжать отношения, потому что есть некоторые важные для меня вещи, которые я не получаю. Например, возможность обсуждать определенные чувства. Если тебе в отношениях это не нужно, я бы хотел это прояснить, чтобы мы могли расстаться, не нарушая принципов ННО.

УЧАСТНИК Н, В РОЛИ ДЕВУШКИ: [Внезапно переходит на язык ННО.] То есть тебе очень неприятно, потому что ты хотел бы свободно выражать свои чувства и потребности?

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Это именно то, что мне нужно. Но я не знаю, соответствует ли это твоим потребностям, нужно ли тебе это в отношениях.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Есть люди, которые хотели бы строить отношения на другом уровне, без применения ННО. И они имеют полное право быть с партнером, которому это подходит. Хотя я ни разу не встречал людей, хотевших бы таких отношений искренне. Просто иногда людям ошибочно кажется, что я требую, чтобы они сосредоточивались на прошлом болезненном опыте. Как правило, мне удается им объяснить разницу между таким восприятием моей методики и тем, чему я учу на самом деле. С этой девушкой, которую мы только что здесь представили, мне пришлось очень постараться, потому что она почти не оставила мне пространства для маневра.

Уметь слышать «нет»
УЧАСТНИЦА I: Я понимаю, что практика ННО подразумевает осознание своих потребностей и умение правильно их выразить. Но с моим молодым человеком это не работает. Стоит мне начать просить его о том, что мне нужно, и он либо сердится, либо обижается. Тогда я прошу его вести себя достойно, хотя чаще вообще жалею, что начала разговор.

МАРШАЛЛ: Я не перестаю удивляться, как человек буквально на глазах превращается в грубияна, стоит ему услышать это слово. Сам начинает вести себя безобразно, на собеседника нападает… А слово-то совсем коротенькое, всего три буквы. Догадаетесь какое?

НЕСКОЛЬКО ЧЕЛОВЕК В АУДИТОРИИ: «Нет!»

МАРШАЛЛ: Именно. Удивительно, насколько люди боятся этого слова. Так боятся, что зачастую не решаются попросить то, что им нужно, из страха услышать «нет». Я объясняю, что пугает их не сам отказ, не слово «нет» само по себе, а они продолжают настаивать: «Именно оно и пугает; я так боюсь, что мне откажут». Никогда проблема не заключается в слове «нет»; проблема в том, что мы говорим сами себе после того, как его услышали. Если мы говорим себе, что нас отвергли, — это проблема, потому что это больно. Чувство отверженности. Жутко неприятно. Конечно, если мы носим уши ННО, мы никогда не слышим «нет». Мы понимаем, что «нет» — всего лишь неудачный способ человека донести до нас свою потребность. И мы не обращаем внимания на неудачную формулировку, только на саму потребность. Здесь нужно немного попрактиковаться.

МАРШАЛЛ, ОБРАЩАЯСЬ К УЧАСТНИЦЕ I: Что именно сказал вам молодой человек?

УЧАСТНИЦА I: Я у него кое-что попросила, он сразу ответил «нет!», и тогда я сказала…

МАРШАЛЛ: Когда у разговора возникает такая энергетика, мы все знаем, что произошло, да, ребята? Что услышал молодой человек вместо просьбы?

СЛУШАТЕЛИ: Требование!

МАРШАЛЛ: Он услышал требование. Когда человек вот так резко отвечает отказом, это означает, что он до смерти напуган. Он боится, что его сейчас лишат независимости. Боится, что, если услышит своего собеседника, его затянет как в дыру, и дальше ему придется делать то, что у него просят, хочет он этого или нет. Поэтому, если человек вот так резко отвечает «нет!», можете быть уверены — вашей просьбы он не услышал. Не надо воспринимать это как отвержение и принимать на свой счет; человек вас просто не слышал, он слышал требование.

УЧАСТНИЦА I: В этой части разговора я попыталась понять, что он чувствует. На это он ответил: «Я хочу, чтобы ты поняла раз и навсегда. Я не хочу и не буду играть с тобой в эти игры. Я не обязан это делать. Просто смирись с фактом, что ответ — “нет”».

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Просто представь себе, насколько мне страшно, что ты сейчас лишишь меня независимости.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Мы бесконечно ценим возможность делать то, что хочется, и тогда, когда хочется. А не потому, что любимому человеку это срочно понадобилось, или мы боимся нарваться на скандал, или опасаемся, что нас будут уговаривать до тех пор, пока мы не согласимся. Людей очень пугает мысль, что придется большую часть жизни отдавать, и отдавать неискренне, не от сердца. Поэтому такая бурная реакция. Он говорит: «Усвой это! Пойми. Я сегодня этого делать не хочу. Я должен защитить свою независимость». Судя по его тону, когда он говорит: «Я хочу, чтобы ты поняла, раз и навсегда», у него большие проблемы со своей автономией. Создается впечатление, что он смертельно устал от зависимости. Что вы ему ответили?

УЧАСТНИЦА I: Ну как что, кивнула и отправилась спать. [Смех.] Нет, на самом деле я повысила голос, начала кричать: «Нет-нет-нет, так не пойдет!» В общем, сильно разозлилась, разошлась, потом сказала, что очень расстроена. А он ответил: «Отлично, значит, контакт с жизнью, как вы это называете, у тебя точно наладился». [Смех.] Потом мы замолчали.

МАРШАЛЛ: Вы понимаете, что он был напуган. Он чувствовал, что не может себя от вас защитить. Вы сердились, разговор был напряженный, в результате он отступил и встал в позицию самозащиты.

УЧАСТНИЦА I: Как мне поступать в таком случае? «Завернуться в плед» [обеспечить саму себя эмпатией]?

МАРШАЛЛ: Конечно, самое главное здесь — это понять для себя, что вы не виноваты в такой его реакции.

УЧАСТНИЦА I: Да, это я понимаю.

МАРШАЛЛ: Насколько я знаю, это лучшее, что вы можете сделать в ситуации, когда кто-то отвечает отказом на вашу просьбу: убедиться, что ничего неправильного в ваших потребностях нет. Здесь нужно реагировать очень быстро. Когда атмосфера накаляется, когда разговор болезненный, легко сделать ошибку и решить, что это с моими потребностями что-то не так, раз человек так реагирует.

УЧАСТНИЦА I: Мне на тот момент просто хотелось услышать, чего он на самом деле хотел бы.

МАРШАЛЛ: Он связан по рукам и ногам необходимостью отстаивать свою независимость, вот и все, что он хочет. Ему нужно чувствовать себя в безопасности в отношениях, нужно знать, что его ни во что не втянут, пока он сам не будет готов.

УЧАСТНИЦА I: То есть я просто замолкаю и молча обеспечиваю себя эмпатией.

МАРШАЛЛ: Именно. Только не забывайте, что, если он похож на большинство мужчин, ему понадобится не меньше трех жизней, чтобы преодолеть в себе это… если верить моей жене, по крайней мере. [Смех.] А пока вы ждете, обзаведитесь подружками и не усугубляйте ситуацию. Как однажды блестяще сформулировала моя жена, «Тебя послушать, так даже камням от тебя что-то нужно». [Смех.] Я ответил: «Виновен по всем пунктам».

Ты хочешь это слушать?
УЧАСТНИЦА I: Когда у него случаются эти приступы болезненного отстаивания своей независимости, я просто прихожу в отчаяние. Мне очень хотелось бы как-то донести до него в такие моменты, что на самом деле я не могу заставить его что-то сделать и ему вообще не надо об этом беспокоиться! Если бы он смог мне довериться в этом отношении, нам было бы намного легче и приятнее друг с другом. Вы понимаете эту мою боль?

МАРШАЛЛ: Только когда он сможет полноценно осознать, насколько ему страшно строить по-настоящему близкие отношения, — а такое осознание может потребовать много времени, — только тогда, возможно, он начнет понимать, насколько трудно вам иметь определенные потребности и не иметь возможности их высказать так, чтобы он не воспринял это как требование.

УЧАСТНИЦА I: А есть какой-то способ эффективно донести до него, как сильно мне хочется, чтобы он понял, что я никак не могу заставить его что-то сделать?

МАРШАЛЛ: Вы можете попытаться. Этот человек все что угодно воспримет как требование, даже (пожалуй, даже в первую очередь) ваше молчание. Поэтому можете не отказывать себе и кричать в свое удовольствие. Если вы будете молча держать свои потребности при себе, он воспримет это как тяжкий груз. А вот если прокричать во весь голос, раз сто или двести, возможно, до него дойдет.

УЧАСТНИЦА I: Я как раз не знала, как мне поступить. Оставить ли свои переживания при себе, просто тихо проработать для себя этот вопрос, никак не вовлекая его в процесс… Но ведь тогда он мог подумать, что я замалчиваю эту тему и избегаю ее.

МАРШАЛЛ: Да, не иметь возможности высказать свои потребности вслух очень больно. Нет ничего плохого в том, чтобы спросить громко, во весь голос: «Я хотела бы, чтобы ты сказал мне, что я должна сказать или сделать, чтобы ты поверил мне: я никогда не заставлю тебя делать то, что тебе неприятно». Только не забывайте проявлять эмпатию. Помните, насколько было страшно расти в семье, где ему постоянно доказывали, что он неправ. Судя по всему, он испытал на себе все возможные манипуляции, поэтому вам понадобится много терпения, чтобы завоевать его доверие. Думаю, тут недостаточно будет просто сказать, что вы не собираетесь заставлять его что-то делать против его воли. Такому человеку нужно много эмпатии — слишком глубоки шрамы, оставшиеся от предыдущего опыта.

Выражение чувств и потребностей
МАРШАЛЛ: Кто еще хочет поучаствовать?

УЧАСТНИЦА J: Я хотела бы обсудить ситуацию, когда мне позвонил мой молодой человек и сказал: «Привет, я сегодня прийти не смогу. У дочери в половину второго заканчиваются уроки, а я хотел бы полноценно провести с тобой время. Если мы соберемся втроем, я буду нервничать».

МАРШАЛЛ: И вы на это ответили?..

УЧАСТНИЦА J: Я смогла понять, что я чувствую. «У меня болит сердце». Вот что я сказала.

МАРШАЛЛ: «У меня болит сердце».

УЧАСТНИЦА J: Да, такое было ощущение. Но я не поняла, какая у меня потребность.

МАРШАЛЛ: Вы не поняли, какая у вас потребность. Вот только вы выбрали такой момент для того, чтобы поделиться своими ощущениями, что получилось, будто вы его осуждаете. Человеку нужна была эмпатия, и первое, что он слышит, — «у меня болит сердце». Попахивает назревающей ссорой.

УЧАСТНИЦА J: Когда я сказала про боль в сердце, он спросил: «Почему?»

МАРШАЛЛ: Я спрашивал у людей самых разных национальностей, «какой вопрос труднее всего услышать и чувствовать себя при этом в безопасности?» Первым в списке всегда был вопрос «почему?». Хотите кого-то хорошенько напугать, задавайте вопросы, в которых есть «почему». «Почему?»

УЧАСТНИЦА J: Я промолчала в ответ. Тогда он начал перечислять мне массу причин, почему не сможет сегодня прийти.

МАРШАЛЛ: Понятно, бедолага начал с энтузиазмом рыть себе яму. Он не понимает, что, когда пытаешься оправдаться или объясниться, это выглядит как нападение. Что дальше?

УЧАСТНИЦА J: Я сказала: «У меня болит сердце, мне нужно об этом подумать». Потом я подумала: «Нужно позвонить кому-нибудь из друзей, кто разбирается в ННО».

МАРШАЛЛ: Ага! А вот это отличная идея. Итак, насколько я понял ситуацию, вы очень хотели встретиться с этим человеком.

УЧАСТНИЦА J: Да.

МАРШАЛЛ: И потребности этого человека оказались в противоречии с вашими потребностями. Человек сказал вам: «У меня сейчас есть другие потребности, я не могу заниматься твоими».

УЧАСТНИЦА J: Да, и головой я это прекрасно понимаю. Но сердцем…

МАРШАЛЛ: Головой вы понимали эту ситуацию, а в груди болело, потому что вы услышали … что?

УЧАСТНИЦА J: Я услышала «не хочу быть с тобой».

МАРШАЛЛ: Да, вы услышали отвержение. А это отличный способ испортить себе жизнь. Когда наши потребности вступают в конфликт с потребностями другого человека и он говорит вам: «Я хотел бы заняться сейчас другими делами, а не твоими потребностями», вы слышите: «Я не хочу быть с тобой». В данном случае вы выразились более изящно: «У меня болит сердце». Должен признаться, я сам долго учился надевать уши ННО, услышав «нет» в ответ на свою просьбу. Очень сложно вовремя вспомнить о них и надеть, когда слышишь «нет».

Да, определенно, вот что мы сейчас сделаем. Давай­те научимся, как в таких ситуациях надевать уши ННО, — это убережет нас от больших неприятностей в будущем. Если каждый раз, когда потребности другого человека вступают в противоречие с нашими собственными, мы будем слышать, что нас отвергают, скоро нас действительно начнут отвергать. Кто захочет общаться с человеком, который слышит неприятие в каждом столкновении интересов? Отношения очень быстро становятся достаточно сложными. Поэтому если не озаботиться парой ушей ННО, мы просто оттолкнем от себя человека. Понимаю, непросто, но нужно научиться надевать уши ННО. [Маршалл надевает «уши ННО». В аудитории хихикают. Он отвечает на смешки.] Я чувствую себя очень задетым. [Снова смех.]

УЧАСТНИЦА J: Значит, ваши уши не работают. [Смех становится громче.]

МАРШАЛЛ: Да, эти, кажется, бракованные. Нужно подыскать другие.

Итак, как только я надеваю уши ННО, происходит чудо: такие явление, как отвержение и неприятие, просто исчезают с лица земли. Теперь я слышу только истину, а для практикующего ННО истина заключается в следующем: «Что бы ни говорил и ни выражал другой человек, это всегда выражение его чувств и потребностей. Вне зависимости от того, как он это формулирует, единственное, о чем может говорить с вами человек, — это что он чувствует и что бы он хотел сделать, чтобы его жизнь стала лучше. Когда человек говорит «нет», это лишь неудачная попытка донести до нас свою потребность. И мы не хотим усложнять ситуацию еще больше, услышав за отказом отвержение; мы слушаем то, что на самом деле хочет донести до нас человек».

Возможно, некоторые из вас уже слышали от меня историю о женщине, которая сказала мужу: «Я не хочу, чтобы ты проводил столько времени на работе». А потом страшно рассердилась, когда он записался в лигу игроков в боулинг. [Смех.] Она сказала ему, чего она не хочет, а он не успел запастись парой ушей ННО. Он не смог услышать, что она на самом деле хотела сказать. Конечно, все было бы намного проще, если бы она сразу сказала, чего хочет. Если бы на муже были уши ННО, когда жена сказала: «Я не хочу, чтобы ты проводил столько времени на работе», он бы ответил:

МУЖ: То есть ты озабочена моим здоровьем и хочешь, чтобы я больше отдыхал?

ЖЕНА: Не сам по себе. За последние полгода ты всего два вечера провел со мной и детьми.

МУЖ: Ага, то есть ты разочарована тем, что мы мало проводим времени вместе, и ты бы хотела, чтобы хотя бы один вечер в неделю я проводил с семьей?

ЖЕНА: Именно.

Видите, когда на вас уши ННО, мы не слушаем, чего человек не хочет. Мы пытаемся помочь ему сформулировать, чего он хочет. Однобокое прояснение только тех пунктов, которые для нас нежелательны, штука опасная. Это ведет к самым разным недоразумениям.

Когда мы проясняем для себя, чего на самом деле хотим от другого человека, в особенности когда проясняем, какие мы хотели бы видеть мотивы за желаемым для нас поведением, становится очевидно, что невозможно удовлетворить свои потребности «за счет» другого человека с помощью угроз или наказаний. Родитель ли вы, учитель, неважно, нельзя удовлетворять свою потребность через наказание. Хоть сколь-нибудь осознанный человек никогда не захочет, чтобы для него что-то делали из страха, стыда или чувства вины. Мы достаточно хорошо разбираемся в ННО, чтобы уметь заглянуть в будущее и увидеть, что каждый раз, когда человек что-то делает для другого из страха, стыда или чувства вины, проигрывают все. Поэтому давайте прямо сейчас наденем уши ННО и поделимся с человеком эмпатией. Попробуем еще раз.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Я сейчас испытываю настоящий внутренний конфликт. Я бы очень хотел проводить с тобой время осознанно, сосредоточившись полностью на тебе, но сегодня меня будет отвлекать дочь.

УЧАСТНИЦА J: Вы хотите, чтобы я отвечала на языке ННО?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Да, наденьте, пожалуйста. [Протягивает ей пару «ушей ННО», которые она надевает.]

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я очень разочарована.

МАРШАЛЛ: Нет-нет, ему сейчас нужна эмпатия.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Значит, ты очень хочешь проводить со мной время, полноценно уделяя мне внимание и ни на что не отвлекаясь, но сегодня тебе нужно заняться дочерью, потому что у нее уроки раньше заканчиваются?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, спасибо, что отнеслась к ситуации с эмпатией. Понимаешь, я очень боюсь, что, если не смогу всегда удовлетворять потребности любимого человека, этот человек начнет воспринимать мои отказы как отвержение, в результате меня самого отвергнут и бросят. Поэтому меня очень пугают ситуации, когда приходится говорить тебе, что твои интересы вступили в конфликт с моими. У меня в этом отношении тяжелый опыт — когда я не делаю все, что от меня хотят другие, мне перестают давать ту любовь, в которой я нуждаюсь. Я боялся, что ты мне сейчас скажешь: «Я не хочу больше быть с тобой».

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Хочешь еще эмпатии?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, я хочу еще эмпатии.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне кажется, ты напуган, потому что не сможешь провести со мной сегодня время, так как чувствуешь потребность провести это время с дочерью. И ты боишься, что, если скажешь мне это, я могу подумать, что ты не хочешь со мной встречаться. В прошлом ты много раз сталкивался с ситуацией, когда хотел пойти навстречу потребностям дорогих для тебя людей, но у тебя либо не получалось, либо они вступали в конфликт с другими потребностями. В результате люди слышали, что ты не хочешь их видеть. В таких ситуациях эти люди чувствовали себя отвергнутыми, начинали тебя наказывать, и ты ощущал стыд и вину. Они осуждали тебя, и тебе становилось еще более стыдно и страшно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, да! Как приятно чувствовать эмпатию, как приятно знать, что меня понимают… А и ладно, Бог с ней, с дочерью, еду к тебе! [Смех и аплодисменты.] Теперь я даже могу услышать и понять тебя, когда ты говоришь о боли в сердце, ведь сначала ты поделилась своей эмпатией, выразила понимание.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я хотела бы знать, хочешь ли ты, чтобы я теперь поделилась своими чувствами?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, я хочу услышать, что ты чувствуешь.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я очень разочарована.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Прости, пожалуйста, что разочаровал тебя. Я не специально.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Теперь внимательно. У этого человека хорошо разработан буквально самоубийственный навык — брать на себя ответственность за чужие эмоции. Едва девушка произнесла, что она разочарована, он «сделал стойку». Без помощи ННО, стоит человеку услышать, что кому-то больно, он сразу чувствует, что сделал что-то неправильное и теперь нужно исправлять ситуацию. И вот он делает то, что чаще всего делают незнакомые с ННО люди: извиняется. Но вы знаете, что за «прости меня» чаще всего последует осуждение. Потом ваш собеседник начинает перечислять причины, по которым ему именно сегодня важно провести время с дочерью. В результате он ничего не сделал с вашей болью, а сам остался без эмпатии.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Прости, я совсем не хотел тебя разочаровывать, просто именно сегодня бла-бла-бла, оправдания, оправдания, так сложились обстоятельства, и так далее. Фух! [Смех.]

УЧАСТНИЦА J, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Опять проявить эмпатию?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Нет! Пора говорить на языке ННО, и говорить громко и четко! Вы уже поделились с ним эмпатией, время получить свою долю понимания.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Ладно. Мне нужно сейчас поделиться с тобой своими чувствами.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, это важно.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я бы сейчас хотела сформулировать то, что чувствую, а когда я закончу, не мог бы ты повторить то, что я сказала?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Конечно. У меня очень плохая привычка, я не умею нормально слушать. Моя мама тоже не очень хорошо умела слушать, ну и вот… [Смех.]

УЧАСТНИЦА J, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: В следующий раз пообщаться с его мамой?

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Нет, просто говорите на ННО, да погромче.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я слышу, что тебе больно от этого.

МАРШАЛЛ: Нет, не нужно снова делиться эмпатией, вы это уже сделали. Только ННО, громко и четко.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: У меня есть потребность поделиться с тобой своими чувствами и потребностями, я очень хотела бы, чтобы ты меня выслушал. А потом я хотела бы, чтобы ты повторил то, что я сказала. Хорошо?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Ладно. [Маршалл пожимает плечами и закатывает глаза. Смех в аудитории.]

УЧАСТНИЦА J, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Вы что, успели пообщаться с ним перед нашей встречей? [Снова смех.]

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Видите, я даже интонации и жесты угадал!

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Когда я слышу, что ты не сможешь провести со мной этот день, я чувствую сильное разочарование.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Да, но…

МАРШАЛЛ, В РОЛИ КОУЧА, КОТОРЫЙ ПРИШЕЛ ОКАЗАТЬ ПОДДЕРЖКУ МОЛОДОМУ ЧЕЛОВЕКУ: Тише, тише… Просто выслушай, что она хочет тебе сказать.

МАРШАЛЛ, ОБРАЩАЯСЬ К АУДИТОРИИ: Иногда без срочной помощи коуча по ННО не обойтись.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я с нетерпением ждала возможности провести с тобой этот день, потому что мне очень нравится твое общество и мне нужно было тебя видеть.

[Маршалл разыгрывает диалог между «осуждающей марионеткой» (молодой человек) и «марионеткой ННО» (коуч).]

КОУЧ ННО: Вы можете повторить, что она сказала?

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Да, я понимаю ее чувства.

КОУЧ ННО: Можете просто сказать, что она чувствует?

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Нет, она права… Она имеет полное право на такие эмоции. Я чувствую себя ужасно. Не надо было обещать встретиться, если я знал, что все может сорваться. Я был очень и очень неправ. Я страшно виноват.

КОУЧ ННО: Вы осознаете, что, когда воспринимаете ее эмоции как обвинение, вы обижаете ее еще больше?

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Не понял.

КОУЧ ННО: Когда человек делится с вами своими эмоциями, а вы слышите за этим обвинение, вы обижаете этого человека. В данном случае ваша девушка не только не получает понимания своей потребности, вы еще награждаете ее ощущением, что ее искренность создает для вас проблемы. И в следующий раз ей будет труднее признаться в своих чувствах и потребностях, она будет бояться, что вы опять воспримите это как обвинение.

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Но на мне нет ушей ННО. Я сейчас вообще ничего не слышу, кроме того, что сделал что-то не так.

КОУЧ ННО: Хотите уши ННО?

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Да. [Смех в аудитории, когда Маршалл надевает «уши ННО» на марионетку молодого человека.]

МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК: Значит, ты очень разочарована, потому что я…

КОУЧ ННО: Нет, вы неправильно надели уши. Она не разочарована потому, что вы сделали то-то или то-то. Перестаньте брать на себя ответственность за ее эмоции. Просто выслушайте, что у нее сейчас происходит на душе.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Значит, ты разочарована, потому что ждала нашей встречи и тебе очень хотелось провести время вместе.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Да!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: [Слушая новыми ушами ННО.] Ты очень этого ждала.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Да. Мне нравится, что ты это говоришь.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Тебе нравится получать такого рода эмпатию?

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Да, это очень приятно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: И ты не хочешь, чтобы я чувствовал себя ничтожеством?

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Нет, я не хочу, чтобы ты чувствовал себя ничтожеством.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Тебе просто нужна была эмпатия.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Да!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МОЛОДОГО ЧЕЛОВЕКА: Поразительно! Я всегда думал, что должен делать все, что мне говорят, чтобы меня любили. Сама мысль, что людям просто нужны были моя эмпатия и моя искренность, она удивительна! Спасибо, что провела меня через это. Постараюсь никогда не снимать эти уши.

УЧАСТНИЦА J, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я буду только «за».

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Первое, что надо сделать, когда мы начинаем злиться или обороняться, — это признать, что мы на самом деле не услышали человека. Только осознанность позволяет предотвратить подобные ссоры. Человек, говорящий с нами, делает нам подарок. Если мы не видим этого подарка, значит, мы не услышали человека. Нужно следить за своими ушами ННО и обращать внимание, если они вдруг отвалились. Злость является отличной подсказкой. Для практикующего ННО это как лакмусовая бумажка. Как только я начинаю злиться или встаю в оборонительную позицию, как только начинаю слышать требования и нападки, я сразу делаю вывод, что не услышал человека. Вместо того чтобы установить контакт с тем, что происходит у него в душе, я погрузился в себя и осуждаю сейчас собеседника за то, что он в чем-то неправ. Если я практикую ННО, я знаю, что в такие моменты нужно в первую очередь остановиться, замолчать, а затем надеть уши ННО и прислушаться к себе. Если я продолжу носить уши осуждения, я нанесу вред в первую очередь себе. Что именно нужно сделать?

Прислушаться к себе. Подарить самому себе немного эмпатии. Я вижу, какую сильную боль себе причинил, когда надел уши осуждения и услышал много такого, чего мой собеседник на самом деле не имел в виду. Я все это отслеживаю, замолкаю и наслаждаюсь спектаклем, который устроили у меня в голове мои собственные тараканы. Поверьте, это очень интересное кино. [Смех.]

Поддержка
УЧАСТНИК К: Я хотел бы понять разницу между проявлением эмпатии, когда я говорю «похоже, ты напугана и тебе нужна поддержка», и, собственно, поддержкой. Как мне поступить, если человек говорит: «Да, мне нужна поддержка»?

МАРШАЛЛ: Если человек прямым текстом говорит вам, что ему нужна поддержка, и вы добровольно готовы ее оказать, здесь нет никакой проблемы. Проблема возникает, когда вы оказываете поддержку, а человеку вместо нее нужна эмпатия. Например, как-то моя старшая дочь, глядя в зеркало, сказала: «Я страшная, как свинья». Я ответил: «Ты самое красивое создание, которое когда-либо рождалось на земле». Дочка воскликнула: «Ну, папа!», выбежала из комнаты и хлопнула дверью. Потому что вместо эмпатии я выдал суждение. Ей нужна была эмпатия, а я, стремясь удовлетворить собственные потребности, попытался исправить ситуацию, а вернее, исправить свою дочь.

Как я поступил? Немного поругал себя, сказав: «Ты вещаешь об этом каждый божий день, а когда дело доходит до тебя самого, забываешь, чему учишь людей. Ты забываешь, что говорил Будда: “Не исправляй, просто будь рядом”». После этого я пошел к дочери, и у нас состоялся такой разговор:

МАРШАЛЛ: Я думаю, ты хотела услышать не мою поддержку, а насколько ты разочарована в своей внешности.

ДОЧЬ: Вот именно. Вечно ты все пытаешься исправить. [Смех.]

МАРШАЛЛ: Виновен по всем пунктам.

Вынесение на обсуждение
УЧАСТНИЦА L: Иногда у меня возникает ощущение, что я слишком забочусь об эмоциях своего супруга. Раньше регулярно происходило так, что я рассказывала о какой-то нашей проблеме другой паре или упоминала ее в группе на психотерапевтическом сеансе, а потом выяснялось, что он считал этот вопрос очень личным. С тех пор я начала различать, где мое, а где его, но иногда грань такая тонкая, что сложно понять. Поэтому я хотела спросить: если речь идет об обсуждении проблемы в группе, когда уместно поинтересоваться у него: «Можно мне обсудить этот момент в группе?», чтобы это не превратилось в созависимость? Просто иногда я задаю этот вопрос, а он отвечает «нет». Или уже потом говорит, что я не должна была это обсуждать с другими. И я чувствую злость, как будто мне затыкают рот. Вы понимаете, о чем я спрашиваю?

МАРШАЛЛ: Мне кажется, да. Попробуем разобраться. Вы говорите, что иногда не понимаете, когда вашему супругу комфортно обсуждение ваших семейных проблем с другими людьми, а когда нет.

УЧАСТНИЦА L: Да.

МАРШАЛЛ: Вы сформулировали свой вопрос, не следуя принципам ННО, и ступили на опасную дорожку. Я подчистил вашу формулировку и перевел вопрос на язык ННО. В книге «Революция в психиатрии» антрополог Эрнест Беккер предположил, что депрессия есть результат когнитивно подавленных альтернатив. Имеется в виду, что, когда вы слишком часто задаете вопросы, наподобие того, с которого вы начали, голова заполняется проблемами, не имеющими решения в принципе. «Это нормально?» «Так и должно быть?» Как правило, на такие вопросы нет ответов, и мы заходим в тупик. Обратите внимание, как я перевел ваш вопрос на язык ННО. Вы говорите, что иногда вашему партнеру становится некомфортно, когда вы обсуждаете те или иные вещи. Это не означает, что обсуждать такие вещи «не нормально». Это не означает, что такое обсуждение неуместно в принципе. Это лишь означает, что оно не нравится вашему партнеру. И вы просто спрашиваете его: «Я не совсем разобралась. Можешь привести пример того, что тебе нравится, когда я обсуждаю, и того, что не нравится?»

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: По-моему, все понятно, и я не хочу, чтобы ты обсуждала с другими людьми то, что я считаю неуместным. [Смех.]

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Нужно провести четкое различие между эмоциональным рабством, демонстративно-вызывающим поведением и настоящим освобождением. Эмоциональное рабство настолько далеко от ННО, насколько вообще можно себе представить, — это когда человек думает, что должен делать все, что люди считают правильным, уместным или нормальным. Такой человек всю жизнь пытается угодить другим и тратит массу сил, чтобы догадаться, что другой считает правильным. Это тяжкая ноша. Например, приходит человек домой расстроенный; неважно, из-за чего именно.

ПАРТНЕР: Сегодня все наперекосяк.

ОЦЕНИВАЮЩИЙ ЧЕЛОВЕК: Вот, поешь куриного супчика.

МАРШАЛЛ: Видите, неважно, о чем речь. Как только человеку становится больно и неприятно, второй начинает суетиться и пытается позаботиться об этом человеке. А потом такой человек приходит на семинар по ННО. И возможно, именно в этот день мне плохо дается объяснение, что мы не несем ответственности за эмоции окружающих. Например, я забываю рассказать, за что мы все-таки несем ответственность. И вот он возвращается домой, партнер говорит: «Я все еще расстроен из-за А», а первый отвечает: «Ну, это твоя проблема; я не несу ответственности за твои чувства». [Смех.]

ПАРТНЕР: Ты где такое услышал?

УЧАСТНИК СЕМИНАРА: На семинаре по ННО.

ПАРТНЕР: Да я их там всех поубиваю!

МАРШАЛЛ: Основная идея ННО заключается в следующем: нет, мы не несем ответственности за чувства других людей. Но мы осознаем, что не должны и бунтовать против них, в частности, выдавая фразы наподобие «я не несу ответственности за твои чувства». Мы можем выслушать человека и поделиться с ним эмпатией, но мы не обязаны делать то, что он хочет. И мы сами четко формулируем, что нуждаемся в эмпатии, при этом нам не нужно, чтобы человек в чем-то уступил нам, поддался на уговоры. Выслушать и отнестись с уважением к потребности человека не то же самое, что сделать все, что он попросит.

Я ответил на ваш вопрос или получилось слишком отвлеченно? Нужно очень четко формулировать, что именно вам нужно. Без знаний ННО мы говорим: «Можно? Ничего, если я…?» Практикующие ННО никогда не нуждаются в одобрении окружающих. Практикующие ННО никогда не отдают себя во власть другого человека, не позволяют другим говорить, что им делать.

Вот как мы сформулировали бы вопрос на ННО: «Вот, мне нужно то-то и то-то. Я бы хотела знать, как ты относишься к этому в рамках наших отношений. Я хотела бы знать твои потребности так же, как я знаю свои собственные. Не потому, что, когда я их услышу, я откажусь от своих потребностей или уступлю тебе в чем-то. Я осознаю, что не могу получить выгоду за счет твоих потребностей. Твои потребности важны так же, как и мои. И я осознаю, что это не означает, что я когда-либо откажусь от своих потребностей».

Когда мы вместе, я себя теряю
УЧАСТНИК М: Можно еще один вопрос? Моя девушка сказала мне: «Я не готова для серьезных отношений. Когда мы вместе, я себя теряю. Я недостаточно эмоционально зрелая. Теперь я вижу, что, когда поддалась на твои уговоры и согласилась на долгосрочные отношения, я очень ошиблась. Со мной было явно что-то не так, если я дала себя убедить, что могу так быстро влюбиться». Я сказал ей: «Я все равно хотел бы оставаться твоим другом». А она ответила: «Я не знаю, что на это сказать».

МАРШАЛЛ: Да-да. Этот человек усвоил представления о любви, которые не соотносятся с ННО. Например: «Если ты действительно кого-то любишь, ты отказываешься от своих потребностей и полностью сосредоточиваешься на нуждах любимого человека». Как только люди с таким представлением о любви оказываются в близких, полных любви отношениях, они начинают оценивать и осуждать. До этого момента они на удивление милые и приятные люди. И они же самые опасные судьи из всех возможных, потому что это судьи, облаченные в фальшивую мантию ННО. [Смех.] Понимаете, на ранних этапах отношений они действительно отдают искренне, от сердца. Это просто; они не задумываются об этом, пока не пересекут черту. Что это за черта? Когда человек вдруг пугается, что взял на себя какие-то обязательства. Если хотите напугать его до полусмерти, попробуйте сказать что-нибудь об обязанностях или используйте слово «серьезные». Как только он вообразит себе, что теперь находится в «серьезных отношениях», либо впервые прозвучит слово «любовь» — «я люблю тебя», — вас просто уничтожат. Едва такой человек определит для себя, что он находится в «серьезных отношениях», он начинает ощущать ответственность за ваши эмоции. Потому что, чтобы показать свою любовь, он должен отказаться от себя ради вас.

Все это прячется за формулировками типа «когда мы вместе, я себя теряю. Я так не могу. Я вижу твою боль, я теряю себя, я хочу от всего этого сбежать». Это не худший случай; по крайней мере, такие люди берут ответственность на себя. Менее осознанные предпочитают сваливать вину на партнера: «Ты слишком зависимый; вечно тебе от меня что-то нужно». Вот это действительно ненормально. Такой человек совсем не осознает собственной внутренней психологической динамики.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Мне очень страшно находиться в близких отношениях, потому что я чувствую себя как взаперти. Я вижу, что тебе больно или у тебя есть какая-то потребность, и тогда я уже не могу поделиться с тобой моей болью. И начинаю чувствовать себя в тюрьме. Я задыхаюсь, и тогда мне нужно закончить эти отношения как можно быстрее.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне, практикующему ННО, придется здесь хорошо поработать, но я не считаю, будто с моими потребностями или любовью что-то не так. Если бы я начал так думать, то сложная ситуация стала бы вдвойне сложнее. Я не должен брать на себя ответственность за сложившуюся ситуацию. Сначала мне нужно по-настоящему тебя выслушать.

Итак, ты в ужасе. Для тебя очень сложно поддерживать близость, заботу друг о друге и любовь без того, чтобы сделать из всего этого свою ответственность, свой долг и обязанность. Так ты отказываешься от собственной свободы и чувствуешь, будто обязана заботиться обо мне.

УЧАСТНИК М, НАЧИНАЯ ИГРАТЬ РОЛЬ СВОЕЙ ДЕВУШКИ: Именно! Точь-в-точь как в тюрьме. Мне даже дышать тяжело.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Как только ты слышишь о моей боли или о моих чувствах, жизнь в тебе останавливается.

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Да. [Вздох.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я очень рад, что ты со мной этим поделилась. Ты будешь чувствовать себя в безопасности, если мы определим наши отношения как дружеские, а не романтические?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Нет… С друзьями то же самое. Я так веду себя со всеми, кто мне небезразличен. Даже с собакой. [Смех.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Да уж, непростая ситуация. Я бы хотел выразить ту боль, которую чувствую, столкнувшись с такой ситуацией, но я не хотел бы, чтобы ты запаниковала.

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Я запаникую, еще как запаникую. Как только ты выскажешь свою боль, я сразу подумаю, что сделала что-то не так и мне нужно исправлять ситуацию. Моя жизнь на этом заканчивается; теперь мне нужно заботиться только о тебе.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Тогда про себя я скажу: «Ух ты, как больно, когда не можешь получить ни капли эмпатии. Как больно, когда любимый человек не может принять мои чувства и потребности — все то, чем я живу, — как подарок; когда мои потребности превращаются в требования. Я не знаю, как получить от этого человека то, что мне нужно. Попробую еще раз: возможно, мне все-таки удастся получить у нее эмпатию».

Не согласишься ли ты выслушать то, что я хотел бы тебе сказать, не воспринимая это как зону своей ответственности?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: В каком смысле?

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я хотел бы рассказать тебе о своем чувстве и своей потребности, а ты должна только услышать это, и ничего больше. Не услышать, что ты должна с этим что-то сделать. Не услышать, будто ты сделала что-то не так. Просто повторить то, что я тебе скажу. Ты согласна?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Я попробую.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне грустно…

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Прости. [Смех.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Пожалуйста, не надо просить прощения. Подожди, пока я закончу, соберись и просто повтори то, что я скажу. Мне грустно, потому что я хотел бы, чтобы мои чувства и потребности были подарком для тебя, а не угрозой. Ты можешь повторить то, что услышала?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Что я не должна так бурно реагировать на твои чувства?

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Нет, я сейчас вовсе не пытаюсь сказать, что ты должна или не должна что-то сделать. У меня есть чувство и у меня есть потребность… Сосредоточься на этом. Мне очень грустно, потому что я хотел бы, чтобы мои чувства и мои потребности были для тебя подарком, а не угрозой. Ты можешь повторить то, что услышала?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Что из-за меня тебе грустно.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Нет, мне грустно не из-за тебя; мне грустно из-за моей потребности. Можешь это услышать?

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Повтори еще раз.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне очень грустно, потому что я хотел бы, чтобы мои чувства и мои потребности были для тебя подарком, а не угрозой.

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Тебе грустно, потому что я…

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Нет!

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Потому что ты … ?

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Спасибо.

УЧАСТНИК М, В РОЛИ ДЕВУШКИ: Потому что ты хотел бы, чтобы твои чувства и потребности были подарком, а не угрозой.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я благодарен тебе за то, что ты меня услышала. Иди с миром, и я очень надеюсь, что когда-нибудь ты вернешься и сможешь получить удовольствие от общения со мной.

Высказать просьбу
УЧАСТНИК М: Подождите, но ведь есть продолжение. [Смех.]

МАРШАЛЛ: Какое?

УЧАСТНИК М: Я хотел бы сказать: «Но мне страшно; мне нужно чувствовать, что мы по-прежнему связаны, ведь мы были вместе. Неважно, какая именно это будет связь. Мне необязательно быть твоим любимым и единственным, но мне очень важно чувствовать, что мы небезразличны друг другу и связаны как друзья».

МАРШАЛЛ: Пока все замечательно, но если вы на этом остановитесь, это уже будет не ННО. Вы сформулировали, что вы чувствуете и в чем заключается ваша неудовлетворенная потребность, — вы хотите по-прежнему поддерживать контакт с девушкой. Но в конце вы ничего не сказали о том, каких конкретно действий от нее хотели бы. Для человека с таким мировосприятием, как у этой девушки, подобная исповедь станет подливанием масла в огонь. Когда вы говорите человеку, у которого нет ушей ННО, «Будем друзьями» и никак не проясняете, что вы подразумеваете под этим, чего именно от него хотите, он воспринимает это как: «Ты хочешь меня задушить. Ты хочешь, чтобы я стал твоим рабом». С людьми, которые не говорят на языке ННО, нужно быть предельно конкретными. Нельзя говорить: «Хочу, чтобы ты любила меня. Хочу твоего понимания. Хочу, чтобы ты слушала. Хочу, чтобы мы были друзьями». Конкретнее: что именно вы хотите, чтобы этот человек делал, чтобы оставаться вашим другом?

УЧАСТНИК М: Я хочу хотя бы раз в месяц созваниваться с тобой, чтобы узнать, как у тебя дела, и рассказать о том, как дела у меня.

МАРШАЛЛ: Прямо сейчас вам нужно сформулировать это так: «Я хотел бы, чтобы ты мне сказала, согласна ли ты, чтобы я звонил примерно раз в месяц, чтобы поинтересоваться, как ты».

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Сколько должен длиться такой разговор?

УЧАСТНИК М: Около получаса, не больше. По воскресеньям.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ПАРТНЕРА: Да.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Когда мы говорим на ННО, нужно быть предельно конкретным.

Как обходиться с сексизмом или расизмом
УЧАСТНИЦА N: [Говорит тихо.] Я знаю человека, который утверждает, что стоит женщине выйти замуж, как она превращается в стерву.

МАРШАЛЛ: Что ж, без помощи ННО мы воспримем такое высказывание как сексистское, конечно. Но если в голове засядет такая мысль, мы потеряем возможность сообщить этому человеку свои нужды, помочь ему прислушаться к ним. Как только мы определяем кого-то как «сексиста» или «расиста» — даже не произнося эти слова вслух, просто подумав про себя, — мы тут же теряем возможность получить от него то, что нам нужно. Теряем свою силу. Что вы ответили этому человеку?

УЧАСТНИЦА N: Я замолчала, потому что расстроилась и не знала, как отвечать. Я не стала говорить, что это сексистское высказывание. Пока я молчала, я почувствовала, как должно быть больно мужчине, говорящем о женщинах такие вещи, и мне расхотелось прибегать к ННО.

МАРШАЛЛ: Эта небольшая пауза израсходовала всю вашу энергию ННО. Затем вы дали себе разрешение не прибегать к ННО в этой ситуации.

УЧАСТНИЦА N: Я кивнула и сказала: «У женщин должно быть разрешение на то, чтобы вести себя стервозно».

МАРШАЛЛ: То есть вы согласились. Практикующий ННО никогда не соглашается и не опровергает. Предупреждение для всех: не нужно залезать в голову к другим людям. Там довольно жутко. [Смех.] Не нужно в голову. Давайте иметь дело с сердцем.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: Это правда, что все женщины превращаются в стерв после того, как выходят замуж?

УЧАСТНИЦА N: [Молчание.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: А вот и наша пауза. Сейчас практикующий ННО человек очень сердится. Как я упоминал раньше, если практикующий ННО рассердился, он сразу воспринимает это как знак — он не услышал то, что должен быть услышать. Поэтому эта девушка, практикующая ННО, сейчас какое-то время посидит молча, наслаждаясь тем спектаклем, который разворачивается у нее в голове.

ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО [ВНУТРЕННИЙ ДИАЛОГ]: При­ло­жить бы сейчас его об стол, вот прямо этим сексистским лбом. Как я устала от того, что называю бесчувственностью к моим потребностям. Я что, обязана выслушивать на работе такую вот гадость просто потому, что я женщина? [Вздох.]

ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО [ВСЛУХ]: Возможно, вы испытываете какое-то напряжение в супружеской жизни и хотели бы это обсудить? [Громкий смех в аудитории.]

УЧАСТНИЦА N: На самом деле именно так я и подумала, но не решилась поднимать эту тему, потому что у нас был прощальный ужин, мы провожали одного из сотрудников на пенсию.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: О чем ты говоришь? Да мы тут просто шутили. Ты слишком чувствительная, принимаешь все близко к сердцу.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть ты просто со мной шутил и хотел бы, чтобы я восприняла это как шутку?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: Ну да.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Что ж, я бы хотела тебе объяснить, почему мне непросто это сделать. Я бы хотела поделиться с тобой своими чувствами и рассказать, как неприятно слышать такие вещи.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: А не надо быть такой чувствительной.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Я бы хотела, чтобы ты подождал, пока я закончу, прежде чем вмешиваться и говорить, какой мне не надо быть. Ты согласен немного подождать?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: Ох, какие мы недотроги! [Смех.]

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть тебе сейчас неприятно и ты хотел бы, чтобы со мной можно было просто пошутить?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: Именно. А то с вами, либералами, головной боли не оберешься.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: То есть ты просто хотел бы шутить и подтрунивать, не взвешивая каждое слово?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МУЖЧИНЫ: Да.

МАРШАЛЛ, НА ЯЗЫКЕ ННО: Мне бы тоже этого хотелось. Но еще я бы хотела, чтобы ты понял, почему мне сейчас неприятно и я не могу просто начать шутить. Я хотела бы, чтобы ты сказал мне, готов ли ты выслушать, что у меня сейчас происходит на душе.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: И дальше я объясняю ему все, что сочту нужным.

Навешивание ярлыков
УЧАСТНИК О: А как практикующему ННО реагировать на навешивание ярлыков?

МАРШАЛЛ: На языке ННО любое навешивание ярлыков — лишь неудачное, почти трагичное выражение неудовлетворенной потребности. Практикующий ННО, услышав выпад в свою сторону, спрашивает себя: «Чего хочет и не может получить этот человек?» Увы, те, кто любит навешивать ярлыки, просто не знают других способов донести свои потребности.

НАВЕШИВАТЕЛЬ ЯРЛЫКОВ: Ты слишком чувствительная!

ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Ты хотел бы, чтобы я иначе понимала твои потребности?

НАВЕШИВАТЕЛЬ ЯРЛЫКОВ: Ты самый эгоистичный человек, которого я когда-либо встречал!

ПРАКТИКУЮЩИЙ ННО: Ты хотел бы, чтобы я оставила тебе последний кусок пиццы?

Навешивание ярлыков — лишь очень грустный способ выразить неудовлетворенную потребность. Практикующие ННО знают, что не существует нормального и ненормального, правильного и неправильного, хорошего и плохого. Они осознают, что все эти понятия — продукт языка, приучающего людей жить под властью, скажем, короля. Если вам нужно заставить людей подчиняться авторитету, если вы хотите, чтобы они стали частью иерархической структуры и легко поддавались внушению, нужно залезть им в голову и убедить в том, что бывает «правильное», «нормальное», «уместное» поведение, а те, кто находится на вершине иерархии, авторитеты, как раз и решают, какое поведение можно считать таковым.

Когда люди взращиваются в рамках такой культуры, у них в голове происходит страшная подмена. Когда им больнее всего, когда им больше всего нужна помощь, они не умеют обратиться к окружающим иначе, как начать обзывать их.

Обучившись ННО, мы вырываемся из этого порочного круга. Мы знаем, что в основе любого насилия — ситуация, когда людям больно, но они не понимают, что с этим делать. У Эндрю Шмуклера есть книга «От слабости». Там он пишет, что насилие — будь то вербальное, психологическое или физическое насилие между женой и мужем, родителями и детьми или целыми нациями — случается тогда, когда люди не знают, как вступить в контакт с тем, что происходит у них внутри. Ведь их обучили языку, согласно логике которого мир полнится злодеями, «плохими ребятами», из-за которых и происходит все плохое. А потом лидер целой нации говорит о другой стране «империя зла». А ему отвечают: «Вы — империалисты-угнетатели», вместо того чтобы увидеть и вскрыть ту боль, тот страх и неудовлетворенные потребности, которые стоят за первым высказыванием. Это очень опасный социальный феномен. Вот почему практикующие ННО очень внимательно прислушиваются к боли и невысказанным потребностям, которые кроются за навешиванием ярлыков, и прикладывают все силы для того, чтобы не поддаться и не начать отвечать в том же духе.

ВЫРАЖЕНИЕ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ
УЧАСТНИК P: Вы не могли бы перечислить три вещи, с помощью которых можно выразить признательность?

МАРШАЛЛ: Да, для выражения признательности нам нужны три вещи. Обратите внимание, не похвалы, а именно признательности. Такого понятия, как похвала, для ННО не существует. Похвала — классическая оценочная техника; менеджеры обожают ее, ведь доказано, что работники начинают выполнять свои обязанности эффективнее, если их хвалить хотя бы раз в день. Да, похвала действительно работает какое-то время, пока работники не начинают видеть кроющуюся за ней манипуляцию. На ННО мы никогда не выражаем признательность, с тем чтобы добиться от человека какого-то результата. Мы лишь отмечаем хорошее, чтобы донести до человека, как нам стало приятно благодаря тому, что он сделал то-то и то-то. Итак, три вещи:

что человек сделал, за что мы испытываем признательность; здесь нужно быть максимально конкретным;
наши чувства;
наши потребности, которые были удовлетворены благодаря его действиям.
ЧТО НУЖНО, ЧТОБЫ ПРАКТИКОВАТЬ ННО?
УЧАСТНИК Q: Расскажите тогда о трех вещах, которые нужны, чтобы успешно практиковать ННО.

МАРШАЛЛ: Что ж, хорошая новость в том, что нам вовсе не нужно становиться совершенными. Не нужно быть святым. Не нужно какого-то особенного терпения. Не нужно иметь высокой самооценки; не нужно уверенности в себе. По-моему, я только что продемонстрировал, что даже нормальным быть необязательно. [Смех.]

А что нужно? Прежде всего, духовная ясность. Нужно четко осознавать, какую именно связь мы хотим выстроить с другими людьми. Все мы живем в обществе, которое, как это ни прискорбно, на протяжении всей своей истории и эволюции было в высшей степени оценочным. Да, оно склоняется в сторону ННО — и довольно быстро, если мыслить категориями Тейяра де Шардена (палеонтолог, который работал с временными периодами в десятки тысяч лет). Но не так быстро, как мне бы того хотелось, поэтому я делаю все возможное, чтобы ускорить процесс.

Главной своей работой я считаю работу над собой. Когда я целиком и полностью погружаюсь в ННО, я, по моим представлениям, помогаю планете; оставшуюся энергию я пускаю на попытки помочь другим людям, познакомив их с ННО. Итак, самое главное — это духовная ясность, полная осознанность того, как именно мы хотим строить отношения с людьми. Мне лично приходится останавливаться — два, три, четыре раза в день, — буквально силком останавливать себя и напоминать себе, как именно я хочу строить отношения с окружающими.

Как я это делаю? Здесь нет единого рецепта, все индивидуально. Кто-то зовет это медитацией, молитвой, замедлением и паузами. Неважно, как вы это называете. Я сам каждый раз делаю это по-разному, но если обобщить, то я просто замедляюсь, останавливаюсь и переосмысляю то, что происходит у меня в голове. Есть ли там оценочные суждения? Есть ли там методы ННО? Я останавливаюсь, наблюдаю за своими мыслями, замедляюсь. Напоминаю себе о той «странной трудно­уловимой причине, по которой я родился человеческим существом, а не стулом», если процитировать одну из моих любимых пьес «Тысяча клоунов». Поэтому еще раз: самое важное — духовная ясность.

Второе: практика, практика и еще раз практика. Я записываю каждый раз, когда ловлю себя на осуждении или оценке другого человека. Отмечаю, чем это было вызвано. Что я сделал? Что сказал или сделал другой человек, что это вдруг подтолкнуло меня на осуждение, как так получилось, что я вообще себе это позволил? И потом я это использую. В течение дня нахожу время, чтобы пробежаться по списку. Стараюсь проявить эмпатию к себе, признать, что в такие моменты мне было больно. Стараюсь себя не ругать. Пытаюсь понять, где именно у меня болело, что побудило меня так сказать или так сделать. Потом я спрашиваю себя: «А как можно было бы воспользоваться ННО в такой ситуации? Что чувствовал этот человек, какая могла у него быть потребность?»

На самом деле практикующие ННО часто попадают впросак, ведь они не пытаются быть идеальными. Мы лишь стараемся постепенно становиться меньшими дураками. [Смех.] А когда стараешься постепенно стать меньшим дураком, каждый прокол — это уже не прокол, а повод отпраздновать. Ведь ты получил возможность понять, как не сглупить в следующий раз. Поэтому практикуйтесь, практикуйтесь и еще раз практикуйтесь в том, чтобы постепенно становиться менее глупыми.

В-третьих, конечно, очень помогает стать частью сообщества ННО. Мы живем в оценочном мире, поэтому очень полезным бывает создать вокруг себя маленькое сообщество ННО, с тем чтобы, опираясь на поддержку его членов, постепенно начать выстраивать целый мир ННО. Вот почему я так благодарен за то, что на сегодняшний день образовалось множество локальных сообществ ННО.

А ПРИЧЕМ ЗДЕСЬ ЛЮБОВЬ?
Возможно, вы сможете лучше понять ННО, если я расскажу, что этот метод вырос из моих попыток понять концепцию любви, понять, как проявлять ее, как, собственно, любить. Я пришел к выводу, что любовь — это не просто что-то, что мы чувствуем. Это еще и что-то, что мы проявляем, делаем, имеем. А еще любовь — что-то, что мы отдаем. Мы отдаем себя разными способами. Это настоящий дар, когда вы искренне и без оглядки раскрываетесь навстречу другому человеку, в любой момент, не имея иной цели, кроме как показать, чем вы сейчас на самом деле живете. Не чтобы обвинить, или раскритиковать, или наказать. Нет, просто «вот он я, вот чего бы мне хотелось. Вот она, моя уязвимость на данный момент». Для меня именно такое отдавание и есть любовь.

Другой способ отдать себя — наш способ принять то, что пытается выразить другой человек. Это тоже дар, уметь с эмпатией принять то, что отдает другой, уметь наладить контакт с тем, что живо в человеке, не осуждая его и не оценивая. Это дар — пытаться распознать живую человеческую душу и то, в чем она сейчас нуждается. Поэтому ненасильственное общение — лишь проявление того, как я понимаю любовь. Здесь мое понимание любви пересекается с иудейско-христианскими концепциями «возлюби ближнего твоего, как самого себя» и «не судите, да не судимы будете».

Когда нам удается установить такого рода контакт с людьми, начинают происходить поистине удивительные вещи. Эта красота, эта сила соединяют нас между собой при помощи энергии, которую я предпочитаю называть Любимой Божественной энергией — одним из многих проявлений Бога. Таким образом ненасильственное общение помогает мне оставаться подключенным к этой прекрасной Божественной энергии, как внутри себя, так и в общении с другими людьми. И это самое близкое к «любви» состояние из всех, что мне доводилось испытывать.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Когда мы выстраиваем отношения с людьми, нам хочется оставаться самими собой, но таким образом, чтобы относиться к окружающим с уважением, даже если эти окружающие сами иногда ведут себя не самым уважительным образом. Мы хотим установить с ними контакт, но не хотим при этом оказаться в полном подчинении у другого человека, выполняя все, что он скажет. Как это совместить? Я предлагаю делать это, выражая себя максимально убедительно. Вообще ННО — язык очень убедительный. Мы очень громко и внятно выражаем, что именно чувствуем, в чем заключаются наши потребности и чего мы хотим от человека. Но в нашей убедительности нет двух вещей, которые превращают ее в насилие. Во-первых, в ННО мы утверждаем себя, не критикуя другого. Говоря на языке ННО, мы никогда и ни в каком виде не подразумеваем, что другой человек в чем-то неправ. Под «неправ» я имею в виду тысячи характеристик: неадекватный, эгоистичный, нечувствительный — вообще любое слово, которое как-то классифицирует или категоризирует другого человека. Итак, методика ННО обучает нас убедительно доносить до собеседника, что сейчас происходит у нас внутри.

Во-вторых, ННО предоставляет нам прекрасные инструменты, что делает его сродни искусству, — инструменты убедительного высказывания относительно того, в чем мы нуждаемся. Потребности доносятся до собеседника не в виде требования, а в виде просьбы. Потому что как только у нас с губ слетает что угодно, что хотя бы отдаленно напоминает критику или требование либо как-то еще дает понять человеку, что мы не ценим его потребности так же, как свои, — когда у человека создается впечатление, что мы раскрылись с единственной целью получить желаемое, — мы проигрываем. Большая часть энергии человека будет уходить на самозащиту или сопротивление, а на то, чтобы искренне рассмотреть нашу потребность, почти ничего не останется.

Когда мы говорим на языке ННО, нужно быть предельно убедительным и ясным; говорить так, чтобы это стремление заявить о себе было воспринято как подарок, как искреннее признание в том, что происходит у нас на душе, и как конкретную просьбу о том, что бы нам хотелось получить от другого человека.

Я возьмусь утверждать, что одна из самых базовых потребностей, чувство, которое приятно абсолютно для любого человека, — это та радость, которую мы испытываем, когда осознаем, что обладаем силой менять жизнь к лучшему, делать ее богаче для себя и других. Я ни разу не встречал человека, которому не нравилось бы отдавать другим людям, при условии, что он делает это добровольно. Мне кажется, так происходит, когда другие начинают мне доверять, понимают, что я своей искренностью не пытаюсь заставить их что-то сделать; и тогда мы начинаем прекрасный танец ННО, в котором каждый может раскрыться и без боязни поделиться тем, что он чувствует и в чем нуждается. Я верю в то, что именно это сейчас и происходит. Выстраивая отношения с окружающими людьми, я получил возможность опробовать эту оптимистичную философию на практике и убедиться в том, что она замечательно работает.


3
 
ОСТАВИТЬ БОЛЬ В ПРОШЛОМ
Исцеление и примирение без компромиссов

Эта глава является расшифровкой записи семинара, который я провел 4 октября 2002 года. Семинар «Оста­вить боль в прошлом» посвящен исправлению отношений и предоставляет инструменты для понимания и разрешения конфликтов, исцеления старых ран и развития здоровых отношений с помощью ННО.

В этой главе вы найдете конкретные шаги, которые можно предпринять для исцеления и примирения в рамках любых конфликтных отношений, будь то на работе, дома, в школе или любом другом сообществе. Прочитав ее, вы также сможете почувствовать энергию эмпатии — то самое сопереживание и ощущаемое сердцем «присутствие», необходимое для любого исцеления. Навыки ненасильственного общения дают возможность надолго установить мир в отношениях с людьми, более того, помогают предотвратить конфликты. Присоединяйтесь же к нашему диалогу и станьте частью магии взаимопонимания, которая возможна лишь тогда, когда мы слушаем и говорим от сердца.

Тренинг начинается с разыгрывания по ролям ситуации, предложенной одним из слушателей.

ИСЦЕЛЕНИЕ ОТ ОЖЕСТОЧЕНИЯ
МАРШАЛЛ: Что мне рассказать вам об исцелении и примирении, что помогло бы вам удовлетворить ваши потребности? О чем вы хотели бы, чтобы я рассказал? Или, возможно, у вас есть незажившие шрамы на душе, что-то, что произошло в прошлом и что вы никак не можете забыть? Мы можем рассмотреть эту ситуацию, так сказать, «в прямом эфире», а не просто отвлеченно поговорить.

УЧАСТНИЦА R: Я хотела бы избавиться от сильного ожесточения, которое испытываю по отношению к одному человеку.

МАРШАЛЛ: Как насчет того, чтобы я сыграл роль этого человека, воспользовавшись принципами ненасильственного общения? Я на время стану этим человеком, только говорить с вами я стану на языке ненасильственного общения. Все, что вам нужно будет сделать, — это высказать то, что вы хотели бы сказать этому человеку. Правила понятны? Отлично. Кем я буду?

УЧАСТНИЦА R: Моим братом.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Сестра, я очень тронут, что ты хочешь исцелить ту горечь и ожесточение, которые встали между нами, и я восхищен той смелостью, которая тебе для этого потребовалась. Для меня станет настоящим подарком, если ты сейчас поделишься со мной теми чувствами, которые живут в тебе в данный момент по отношению ко мне. Просто скажи, что с тобой происходит. Любыми словами, что придет на ум.

УЧАСТНИЦА R: У меня с тобой этическая проблема. Когда родители состарились и начали болеть, ты не был честен со мной и на тебя нельзя было положиться. Когда я связывалась с тобой, пытаясь прояснить ситуацию, ты прямым текстом отказывался идти мне навстречу. Хотел прошлое оставить в прошлом. И так ты делал всегда, всю нашу жизнь. Говорил, что это мои проблемы; что ты не хочешь с ними разбираться. Что бы меня ни расстраивало, тебе не было до этого дела.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Ты сейчас многое рассказала, поделилась многими чувствами. Давай проверим, все ли я правильно понял. Я слышу много злости. Наверное, это связано с твоей потребностью в поддержке, которая тебе понадобилась, когда состарились наши родители. Я правильно тебя понял?

УЧАСТНИЦА R: Да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Значит, все верно. А сейчас ты хотела бы получить мое понимание того, как тебе трудно было справиться с той ситуацией, как сильно тебе нужна была моя поддержка. Но я не только не оказал тебе той поддержки, в которой ты нуждалась, я еще слышу, что с тех пор по отношению к семейным делам я вел себя так, что тебе было очень больно. Ты определенно хотела бы, чтобы эти решения были приняты как-то иначе.

УЧАСТНИЦА R: Да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Да, особенно учитывая, что это был не единственный раз, когда ты почувствовала, что твоим потребностям не уделяется то внимание, которого тебе бы хотелось. Я правильно тебя услышал?

УЧАСТНИЦА R: Да-да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Я тебе нравлюсь, когда надеваю уши эмпатии?

УЧАСТНИЦА R: Очень! Будешь моим братом?

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Итак, не снимая этих ушей, я бы хотел услышать, какие еще чувства сейчас живут в тебе, что еще в тебе происходит.

УЧАСТНИЦА R: Ты предлагаешь нам опять съехаться, но я просто не могу. Нам плохо дается решение семейных проблем, я не хочу больше жить с тобой под одной крышей.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Если я правильно понял твою потребность, ты защищаешь себя от боли, с которой столкнулась в прошлом, когда ты обращалась ко мне с просьбой, чтобы я поучаствовал в решении семейных проблем, и столкнулась с отказом. И сейчас ты решила, что с тебя хватит. Как будто часть тебя даже готова меня выслушать, но только при условии, что не придется снова переживать ту боль, которую ты пережила в прошлом.

УЧАСТНИЦА R: Именно. Я не понимаю, как решить эту дилемму. Обе ситуации для меня проигрышные. Если я вернусь, мне будет плохо. Но и жить отдельно в данных обстоятельствах было бы странно, неестественно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: То есть ты мучаешься от внутреннего противоречия. У тебя две потребности. Одна потребность — чтобы мы помирились и наши отношения исцелились. Другая потребность — сильное желание защитить себя. И ты не понимаешь, как удовлетворить обе эти потребности.

УЧАСТНИЦА R: Точно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Это очень болезненный конфликт.

УЧАСТНИЦА R: Именно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Сестра, ты хотела бы еще чем-то поделиться со мной перед тем, как я отреагирую на твои слова?

УЧАСТНИЦА R: Нет.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Слушая тебя вот так, надев уши эмпатии, я чувствую просто огромную печаль, потому что вижу, что в наших отношениях отказал себе в удовле­творении своих собственных потребностей: потребности заботиться и помогать тебе так, как мне бы того хотелось. Потребности, чтобы тебе было хорошо. Когда я вижу, что мои действия имели ровно противоположный эффект, что они причинили тебе много боли, я чувствую глубокую печаль, поэтому я сейчас очень уязвим. Я хотел бы услышать, что ты чувствуешь, когда я рассказываю тебе о моей печали.

УЧАСТНИЦА R: Мне кажется, ты испытываешь те же затруднения, что и я. Ты не понимаешь, как удовлетворить мои потребности, не причиняя себе сильный дискомфорт.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Я благодарен тебе за то, что ты это предвидела. Но сейчас я просто хотел бы, чтобы ты услышала, как мне грустно от того, что я не смог удовлетворить собственную потребность заботы о тебе так, как мне бы того хотелось.

УЧАСТНИЦА R: Я ценю это.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Теперь я хотел бы рассказать, что происходило у меня на душе, когда я вел себя так, как ты описываешь. И хотя мне кажется, что ты уже угадала, что я буду говорить, я хотел бы максимально все прояснить, чтобы не осталось никаких недоговоренностей. Во-первых, по поводу поддержки, которую я не оказал тебе, когда родители состарились и на тебя столько всего свалилось: внутренний голос подсказывал, что я обязательно должен тебе помочь и что я просто предатель, потому что сбежал от всего этого. И так как я чувствовал себя ужасно виноватым, я не смог услышать твои нужды и твою боль «ушами сопереживания». Твои просьбы я слышал как требования. Меня разрывало на части, потому что я хотел помочь, но начинал злиться, как только слышал эти требования. Меня мучило чувство вины, я просто не знал, как справиться с этими внутренними противоречиями, и в результате начал избегать всего и сразу. Я хотел бы знать, что ты чувствуешь, когда я говорю тебе это.

УЧАСТНИЦА R: Да вроде как… это многое проясняет.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: То, что я делал, причиняло тебе боль. Точно так же чувствовал боль и я, общаясь с тобой, просто я не знал, как ее выразить. В первую очередь это касается нашего прошлого. Я бы очень хотел уметь выразить свои чувства, но так как мне было больно и выразить их я не умел, зачастую они выражались в виде злости. Мне жаль, что так получилось, хотел бы я уметь выражать себя по-другому. Что ты чувствуешь, когда я говорю это?

УЧАСТНИЦА R: Приятно слышать.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Есть еще что-то, что ты хотела бы мне сказать, что я должен услышать или что ты хотела бы услышать от меня?

УЧАСТНИЦА R: Наверное, я хотела бы узнать, как нам все это разрешить, чтобы и тебе, и мне было комфортно. Тогда мы сможем двигаться дальше. Знаешь, как в захламленной комнате, где нужно убраться. Поэтому я хотела бы услышать все, что ты еще хочешь мне сказать, чтобы было с чего начинать диалог.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: У меня есть мысль. Скажи, что ты чувствуешь по этому поводу: как насчет того, чтобы попросить ребят, записывающих этот семинар, послать мне копию этого разговора? Для начала? А потом позвони мне и спроси, не хочу ли я продолжить разговор в том же духе. Может быть, с помощью кого-то третьего.

УЧАСТНИЦА R: Думаю, это отличная идея.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ БРАТА: Давай так и сделаем.

УЧАСТНИЦА R: Спасибо.

Реакции на ролевую игру
МАРШАЛЛ: Итак, есть какие-то комментарии к этой ситуации? Вопросы?

УЧАСТНИК S: А что бы вы посоветовали сделать при отсутствии возможности послать такую запись брату?

МАРШАЛЛ: Мне кажется, в некоторой степени мы добились исцеления, ведь Участница R частично поработала со своей болью. Теперь ей хочется развить и улучшить отношения с братом. Это означает, что физическое присутствие брата для исцеления от боли, порожденной испорченными с ним отношениями, необязательно. Конечно, было бы здорово теперь развить успех, исправить отношения еще больше, но исцеление Участницы R не зависит от того, сможет она связаться с братом или нет. Чтобы исцелиться, нам не нужен второй человек. Тем более может случиться так, что с человеком действительно невозможно связаться. В конце концов, человек может умереть. К счастью, мы можем полностью исцелиться без какого-либо его участия.

УЧАСТНИК S: Мне кажется очень важным, если у меня не получается исцелить отношения с каким-то человеком, иметь друга, сведущего в ННО, который мог бы сыграть роль этого человека — вот как вы сделали только что. Мой вопрос в следующем: а если такого друга нет, есть какие-то техники, чтобы я сам себя мог поддержать?

МАРШАЛЛ: Да, вы вполне можете проделать это самостоятельно. Конечно, в идеальном мире для проработки предыдущей ситуации мы просто пригласили бы брата Участницы R сюда. Так эффект был бы еще более значимым. Он мог бы сыграть себя сам. Но мы обошлись и без него.

Давайте я проясню один очень важный момент: обратите внимание, когда мы разыгрывали ситуацию по ролям, мы почти не говорили о прошлом. Да, сестра в общих чертах обрисовала мои, брата, действия, но не стала вдаваться в подробности. За годы практики ННО я убедился в том, что чем больше мы говорим о прошлом, тем сложнее от него исцелиться. По большей части наш диалог был сосредоточен на тех чувствах, которые живут в нас сейчас. Мы говорили о настоящем — о том, что она чувствует сейчас, в данный момент, в результате прошлых событий.

Большинство людей думает, что для исцеления нужно понять, что произошло в прошлом, а для такого понимания нужно знать всю историю в подробностях. Они путают интеллектуальное понимание с эмпатией. Именно эмпатия становится источником исцеления. Пересказ событий дает интеллектуальное понимание, почему человек поступил так-то и так-то. Но это не эмпатия, а значит, не ведет к исцелению. Наоборот, многократный пересказ может обострить боль. Как будто вы переживаете травмирующее событие снова и снова. Поэтому, хотя мы не отрицали прошлого и вкратце коснулись того, что сделал брат, мы не стали останавливаться на подробностях. Например, мы не говорили: «Маму нужно было возить по магазинам, и не только, но когда папа заболел, сам понимаешь, и т. д. и т. п.». Чем больше она погружалась бы в воспоминания, тем меньше это походило бы на исцеление. Особенно это касается ситуаций, когда вы делитесь своей болью с человеком, который является причиной этой боли. Такой человек вряд ли увидит, что ваша цель — добиться от него понимания и сочувствия. Скорее он подумает, что вы так подготавливаете почву, чтобы послать его ко всем чертям.

УЧАСТНИК S: У меня создалось впечатление, что у брата были проблемы, которыми он с сестрой так и не поделился. Что, если у него остались какие-то невысказанные претензии к ней или еще что-то?

МАРШАЛЛ: Играя роль брата, в конце я сказал: «Я чувствую боль, которую не знаю, как выразить». Этого достаточно. Я обозначил, что чувствую боль по отношению к прошлому и что мне нужно понимание. Но такое понимание не подразумевает, что мне нужно подробно рассказывать о прошлом, погружаться в детали. Мне просто необходимо было почувствовать, что сестра меня понимает. Я увидел это понимание в ее глазах, и мне этого было достаточно.

ПЕРВАЯ СТАДИЯ ИСЦЕЛЕНИЯ: ЭМПАТИЧЕСКАЯ СВЯЗЬ
МАРШАЛЛ: Итак, первое, о чем следует помнить, когда мы хотим исцелиться сами или помочь исцелиться другому человеку: нужно фокусироваться на тех чувствах, которые живы сейчас, а не на том, что случилось в прошлом. Если вы обсуждаете прошлое, ограничьтесь пятью словами или меньше: «когда ты убежал из дома», «когда ты меня ударил», неважно. Первая стадия исцеления заключается в эмпатии по отношению к тем чувствам, которые вы испытываете сейчас относительно прошлых событий. Играя роль брата, я установил эмпатическую связь с чувствами, которые сейчас живут в ее душе. Чтобы проделать это, нужно выполнить кое-какие условия.

Первый шаг для создания эмпатической связи заключается в том, что Мартин Бубер называл самым драгоценным подарком, который один человек может сделать другому, — в присутствии. Играя роль брата, я целиком и полностью присутствовал в том, чем живет моя сестра прямо сейчас, в данный момент. Я не думал о том, что буду говорить дальше, я не вспоминал о прошлом.

Сделать такой подарок не так-то просто, ведь он означает, что я не буду ничего тащить из прошлого в настоящее. Даже какие-то характеристики, которые я давал своему собеседнику в прошлом, могут стать препятствием для того, чтобы выразить эмпатию в настоящем. Вот почему моей клинической подготовки к работе психотерапевтом оказалось недостаточно. Меня научили сидеть и анализировать то, что говорит пациент, научили работать с такой информацией, но не на­учили полноценно присутствовать, быть по-настоящему рядом с человеком. А только это может исцелить. Чтобы полноценно быть рядом, мне нужно отбросить все диагнозы, всю свою клиническую подготовку, все знания, которые я предварительно получил о реакциях и эволюции человеческой психики. Все это дает мне интеллектуальное понимание, а оно блокирует эмпатию.

Самая близкая аналогия, которую я могу подобрать для того, как ощущается эмпатия, — это занятия серфингом. Стоя на доске, вы пытаетесь поймать энергию волны, пытаетесь ощутить то, что живет и развивается прямо сейчас. Я пытаюсь синхронизироваться с ритмом жизни, в котором живет сейчас мой собеседник. Иногда просто глядя в пол и слушая человека, мне удается постичь больше, чем если бы я смотрел ему в глаза и отвлекался на разные вещи.

УЧАСТНИК S: Пытаясь проявить эмпатию, я поддаюсь желанию выразить, скорее, симпатию этому человеку.

Эмпатия и симпатия
МАРШАЛЛ: Симпатия, эмпатия… Давайте разберемся, в чем разница. Если я испытываю сильные чувства и просто отдаю себе в этом отчет — это симпатия, а не эмпатия. То есть если бы я был братом и сказал, например: «Черт возьми, как же мне грустно, когда ты так говоришь!» — это была бы симпатия, а не эмпатия.

Попробуйте вспомнить ситуацию, когда вы испытывали умеренную физическую боль. Может быть, голова болела или зуб. И чтобы отвлечься, вы взяли почитать захватывающий детектив. Что случилось с болью? Вы перестали ее замечать. Боль никуда не делась — по крайней мере, физическое состояние, бывшее ее причиной, не изменилось, — но вас как бы «не было дома». Вы по­шли прогуляться. В гости. Вот это эмпатия. Вы «пошли в гости» к книге.

Испытывая эмпатию, мы «идем в гости» к эмоциям другого человека. Это не означает, что мы чувствуем то, что чувствует он. Мы просто находимся рядом, когда человек эти чувства переживает. Если я на какое-то время отвлекусь от этого занятия, возможно, я обнаружу, что сам испытываю сильные эмоции. Если такое произойдет, я не буду стараться их подавить. Такие эмоции говорят мне, что я больше не «в гостях» у другого человека, что я «вернулся домой». И я говорю себе: «Возвращайся в гости».

Может случиться так, что мне будет настолько больно, что я потеряю возможность испытывать эмпатию. Тогда я могу сказать: «После того, чем ты поделился, мне стало так больно, что я сейчас не могу слушать. Давай дадим мне какое-то время, чтобы я смог разобраться с этими чувствами, и потом я снова смогу тебя послушать».

Очень важно не путать эмпатию и симпатию, потому что, когда кому-то больно, а я говорю: «О, я очень хорошо понимаю, как ты себя чувствуешь, и мне так от этого грустно», я «перевожу стрелки» на себя, перетягиваю на себя внимание.

Иногда я прибегаю к высказыванию, которое люди, изучающие ННО, просто ненавидят. Я говорю, что для проявления эмпатии «нужно научиться получать удовольствие от боли другого человека». Это что еще за патология? Попробую объяснить. У меня в Сан-Диего была хорошая знакомая. Когда я приезжал в этот город, она иногда звонила мне и говорила: «Приезжай, поиграй с моей болью». Она знала, что я прекрасно понимал, что она имела в виду. Она мучительно умирала от смертельной болезни и частенько говорила мне, что ей сильно усложняла жизнь необходимость взаимодействовать с реакцией других людей на ее боль. То, как люди, добросердечные и сочувствующие, преисполненные симпатии к ней, реагировали на нее, настолько усложняло ей жизнь, что она предпочитала справляться с болью в одиночестве, чем общаться с этими людьми и в конечном счете начинать заботиться о них. И она говорила: «Вот почему мне так нравится звонить и приглашать тебя, Маршалл. Ты деревяшка. Бессердечный ты сукин сын! Я всегда знаю, что могу поговорить с тобой, а тебе будет наплевать на все, кроме самого себя».

Она знала, что я понимаю «идиоматическое ННО». И знала, что я отношусь к нему как к удовольствию, в том смысле, что неважно, испытывает твой собеседник радость или боль, — когда мы определенным образом присутствуем, находимся с ним рядом, это бесценно. И это всегда удовольствие. Конечно, я лично предпочел бы, чтобы мой собеседник испытывал радость, но мое присутствие при том, что человек испытывает, наблюдение за чувствами, которыми он живет, само по себе прекрасно. Об этом и говорила моя подруга, когда предлагала «поиграть с ее болью».

Присутствовать при сильных эмоциях
УЧАСТНИК S: А как оставаться присутствующим так, чтобы тебя не засосало сильными эмоциями собеседника?

МАРШАЛЛ: У меня у самого не всегда это получается. Как-то я проводил сеанс исцеления для одной женщины из Алжира. Она очень нуждалась в таком сеансе. На ее семью напали экстремисты. Они вытащили ее из дома и заставили смотреть, как ее друга привязали к бамперу машины и таскали по улицам, пока тот не умер. Затем женщину отвели обратно в дом и изнасиловали на глазах у ее родителей. На следующую ночь бандиты собирались вернуться и убить ее. Ей удалось добраться до телефона и связаться с моими друзьями из Женевы, которые оперативно среагировали и эвакуировали ее из города посреди ночи.

Я был в Швейцарии, когда они со мной связались и спросили:

 — Маршалл, ты не мог бы поработать с этой женщиной?

И рассказали мне ее историю.

Я ответил:

 — Днем у меня тренинг, пусть приходит вечером.

 — Маршалл, есть одна проблема, — предупредили меня. — Мы объяснили ей, как обычно происходит сеанс исцеления, рассказали о твоем методе ролевой игры. И она боится, что убьет тебя.

 — Вы ведь объяснили, что ролевая игра — это когда я играю роль другого человека? Что самого человека тут не будет? — уточнил я.

 — Да-да, она все поняла, — заверили меня. — Но она говорит: «Даже если я просто представлю себе этого человека, я убью его». И… Маршалл, просто, чтобы ты знал, — она… как бы это сказать… крупная женщина.

Я поблагодарил за предупреждение и сказал:

 — Давайте сделаем так. Мне в любом случае понадобится переводчик. Возможно, она будет чувствовать себя в большей безопасности, если узнает, что нас будет трое. Ко мне на тренинг ходит парень из Руанды, он такого насмотрелся, что эта история вряд ли его напугает. Спросите у нее, согласна ли она, если этот парень из Руанды будет присутствовать на нашей встрече, чтобы помочь мне в случае, если ситуация выйдет из-под контроля.

Вот при таких условиях мы и встретились.

Отвечая на ваш вопрос, скажу сразу: когда женщина начала рассказывать, боль ее была такой огромной, что мне дважды пришлось ее перебить, сказав: «Так, все, стоп. Мне нужно время». Я выходил в коридор и интенсивно работал над собой, чтобы быть в состоянии вернуться и слушать ее дальше. Потому что я испытывал такие сильные эмоции, что при всем желании не мог «побыть с ней». Все, что мне хотелось, — это разыскать тех, кто сотворил с ней такое, и предать их линчеванию. Оба раза мне пришлось около двадцати минут поработать над собой, чтобы быть в состоянии слушать дальше.

Иногда моя собственная боль так велика, что я не могу полноценно присутствовать рядом с другим человеком, так, как мне бы того хотелось. И знаете, это не проблема. Обычно собеседник относится с пониманием к таким ситуациям.

УЧАСТНИК S: А вам не кажется полезным иногда поделиться с собеседником этой своей болью?

МАРШАЛЛ: Зачастую я так и делаю. Я говорю прямым текстом: «Мне сейчас так больно, что я не могу тебя слушать. Ты хочешь выслушать мою боль или тебе самому сейчас слишком больно?» Обычно где-то в половине случаев человек соглашается выслушать меня, и действительно способен это сделать. Так что это тоже вариант. В случае с этой женщиной, она так плакала и кричала, что я не стал даже пытаться. Было очевидно, что ей сейчас не до моих чувств.

Этапы эмпатии
МАРШАЛЛ: Вернемся к этапам эмпатии. Итак, первое, что нужно для эмпатии, — присутствие. Полное сосредоточение на том, чем сейчас живет человек, на его чувствах и потребностях. Второе — такое присутствие требует сверки. Вы должны убедиться, что действительно установили связь с чувствами и потребностями собеседника. Оба этапа вполне можно осуществить молча. Просто полноценно присутствовать при разговоре и полностью сосредоточиться на чувствах и потребностях другого человека.

Но можно сформулировать свое понимание вербально и вслух — сказать, как мы понимаем и ощущаем высказанные нам чувства и потребности. Давайте не будем забывать, что наша цель — создать эмпатическую связь, а не применить на практике некую удачную технику. Первая причина для того, чтобы вслух проверить правильность своих догадок, — убедиться, что связь с собеседником действительно установлена. Мы не хотим, чтобы человек решил, будто мы отрабатываем на нем какую-то технику. Поэтому проверку нужно производить таким образом, чтобы собеседник понял, что мы сами не уверены, правильно ли его понимаем, и что нам хотелось бы удостовериться в том, что то, о чем он рассказывает, для него действительно живо и важно.

Еще одна причина, по которой следует свериться с собеседником, — даже если вы абсолютно уверены, что понимаете его правильно, — это когда он своими словами поставил себя в особенно уязвимое положение. И мы можем догадываться, что, если бы сами оказались на его месте, нам очень помогло бы подтверждение, что нас действительно понимают. Это единственные две ситуации, при которых мы формулируем эмпатию вслух и словами, а не просто молчаливо присутствуем.

Недавно я был в Дании, работал с женщиной, которая испытывала огромную боль. Прошло не меньше двадцати минут с начала сеанса. Она выражалась очень изящно и вместе с тем предельно открыто. Мне было очень просто понять, какие чувства жили в ее душе. Я не чувствовал никакой необходимости формулировать их вслух; поэтому все двадцать минут я просто молча сидел рядом. И когда она выговорилась, она вдруг вскочила и просто обняла меня, сказав: «Спасибо за твою эмпатию, Маршалл». А я не произнес ни слова. Просто побыл с ней это время. Она все почувствовала и без слов.

УЧАСТНИЦА R: То есть эмпатия — это когда вы освобождаете свое сознание от «себя» и заполняете его другим человеком.

МАРШАЛЛ: Нет-нет, эмпатия — это когда я полностью с человеком, а не когда я заполнен этим человеком. Иначе это симпатия.

Третий этап эмпатии — оставаться с человеком, пока он сам не подаст знак, что закончил. Не забывайте, что зачастую первое, что расскажет вам человек, а зачастую и второе, и третье, — это лишь верхушка айсберга. Вы даже не начали погружаться к основанию. Есть кое-какие признаки, помогающие понять, что человек получил необходимую ему дозу эмпатии и ему достаточно. Один из таких признаков — это когда собеседник заметно испытывает облегчение: поверьте, эмпатию испытывать очень приятно! Поэтому, когда человек получает нужную ему эмпатию, вы ощущаете его чувство облегчения чуть ли не физически. Более того, его ощущают все присутствующие в помещении. Другой признак — человек замолкает.

Четвертый этап не наступает, пока собеседник не испытает этого облегчения. Во время сеанса, когда я выражаю понимание, а человек говорит мне: «Да, и еще… да, но кроме этого…», я понимаю, что ему нужна еще эмпатия. Но когда я чувствую, что напряжение спало, когда вижу, что человек остановился и больше не говорит, я знаю, что, скорее всего, он получил ту эмпатию, в которой нуждался. В любом случае я всегда перепроверяю, задавая вопрос: «Вы хотите поделиться еще чем-нибудь?» С опытом я понял, что смещать фокус сосредоточения с человека обратно на себя нужно очень медленно, поэтому перепроверить никогда не мешает.

Было бы очень удобно, если бы люди, по отношению к которым вы проявляете эмпатию, умели бы просто говорить: «Всё, мне достаточно». Увы, этого не умеет почти никто. Большинство, получив необходимую «дозу» эмпатии, хотят чего-то еще. Поэтому пятым этапом становится эмпатия по отношению к их «постэмпатическому» запросу, тому «чему-то еще», что требуется человеку. Таким запросом часто становится желание узнать наши чувства по отношению к тому, что только что высказал человек, в особенности если он своей откровенностью поставил себя в уязвимое положение. Это очень естественное для человека желание — узнать, как повлияло на другого то, чем он поделился. И тем не менее большинство людей совсем не умеют об этом просить. Поэтому, если после сеанса эмпатии я вижу, что человек молча на меня смотрит и как будто чего-то ждет, первым делом я спрашиваю: «Вы хотели бы узнать, что я чувствую по поводу сказанного?» Иногда человек соглашается, иногда говорит, что не хочет этого знать.

Помимо желания узнать эмоции того, кто поделился с вами эмпатией, человек иногда выдает запрос на некое подобие совета на тему того, как лучше взаимодействовать с собственными потребностями. Должен сразу предупредить, что, если вы родитель и такой запрос приходит от вашего ребенка, никогда не откликайтесь, прежде чем не оформите его в письменной форме и не получите нотариальное заверение. Перед тем как выдать совет ребенку, проверьте и перепроверьте как минимум трижды, что он действительно просит вашего совета. Лично моей почти инстинктивной реакцией как родителя становится пропустить этап эмпатии и сразу переходить к советам.

ЧЕТЫРЕ ЭТАПА ИСЦЕЛЕНИЯ
Первый этап исцеления: эмпатия
Мы начали с того, что я сыграл роль другого человека, брата, который делится с сестрой своей эмпатией, сочувствуя той боли, которую ей пришлось пережить. Пока я был рядом с ней, я чувствовал, что ей нужно подтверждение, что я слышу ее и полноценно присутствую. Поэтому несколько раз я вслух проверил, что все понимаю и делаю правильно. Будучи ее братом, я попытался полноценно побыть с ней, принять ее чувства и потребности. Но обратите внимание, все это я проделал, играя роль брата. Почему я не сделал этого, оставаясь самим собой, Маршаллом? Мне кажется, любой человек, проявивший эмпатию к этой девушке, помог бы ей исцелиться. Но после многих лет практики я пришел к выводу, что чем ближе эмпатия к реальным персонажам и ситуациям, тем лучше эффект. Если бы в нашем примере брат пришел с сестрой на семинар, я помог бы ему проявить эмпатию по отношению к сестре. Но так как его не было, я взял на себя его роль.

Итак, резюмируем: первым этапом в процессе исцеления становится эмпатия, которую вы предлагаете другому человеку. Это можно сделать тремя способами: проявить эмпатию как третье лицо, сыграть роль второго участника событий или организовать встречу этих участников событий, чтобы один мог поделиться эмпатией со вторым.

Второй этап исцеления: горевание на языке ННО
Вторым этапом в процессе исцеления становится горевание. Обратите внимание: когда я играл роль брата, после того как я проявил эмпатию, я выразил свою печаль. Вот как это прозвучало: «Сестра, когда я вижу, какую боль причинили тебе мои действия, мне становится очень грустно. Я не удовлетворил свою потребность заботы о тебе, поддержки в том виде, в котором я хотел бы ее тебе оказать».

Здесь самое главное — прочувствовать разницу между гореванием и извинениями. Вообще я считаю извинения действием жестоким. И по отношению к тому, кто их приносит, и по отношению к тому, кому их приносят. А самое трагичное — то, что люди, которым приносят извинения, как правило, получают удовольствие от этого. Ведь они выросли в культуре, где подразумевается, что извиняющийся человек страдает и полон ненависти к себе. Мне кажется, что человек никогда не захочет ни извиняться, ни принимать извинения, если хотя бы раз на собственном опыте познает целительный процесс горевания. Давайте подробнее рассмотрим, в чем заключается разница между гореванием и принесением извинений.

Извинения основаны на моральном осуждении: я признаю, что поступил неправильно и должен понести за это наказание; более того, иногда подразумевается, что я должен возненавидеть себя за то, что сделал. Это кардинальным образом отличается от горевания, которое никак не связано с моральным осуждением. Горевание относится к суждениям, которые восстанавливают связь с жизнью и собой. Я удовлетворил свои потребности? Нет. Какую потребность я не удовлетворил?

Когда мы устанавливаем связь со своей неудовлетворенной потребностью, мы никогда не ощущаем стыд, вину, депрессию, ни в коем случае не злимся на себя, как это бывает, когда мы думаем, что поступили неправильно. Мы чувствуем грусть, порой очень сильную грусть. Иногда фрустрацию. Но не депрессию, вину, стыд или злость. Эти четыре эмоции всегда указывают на то, что мы занимаемся моральным осуждением в тот самый момент, когда их ощущаем. Злость, депрессия, вина и стыд — продукт того образа мыслей, который лежит в основе любого насилия, совершаемого на этой планете. И я рад, когда ловлю себя на таких эмоциях. Ведь это означает, что я мыслю так, что жестокости и насилия на планете становится больше, а значит, осознав это, получаю шанс как можно быстрее изменить свое мышление.

Итак, на втором этапе я горевал; не извинялся, а именно горевал, скорбел.

Сойти с мертвой точки
УЧАСТНИК S: А вам приходилось в вашей практике встречать людей, которые погружаются в скорбь и горевание, а потом не могут выкарабкаться из этого состояния?

МАРШАЛЛ: Нет. Как правило, мы застреваем именно в осуждающем мышлении и морализаторстве. Мне нравится, как антрополог Эрнест Беккер сформулировал это в своей книге «Революция в психиатрии». Он согласился с психиатром Томасом Сасом в том, что формулировка «душевная болезнь» есть не более чем трагическая метафора. Сас предлагал альтернативный взгляд на феномен депрессии.

Определение, которое Беккер дал депрессии, перекликается с вашей мыслью о «застревании» в негативных чувствах: «Депрессия является результатом когнитивно подавленных альтернатив». Это означает, что наше мышление блокирует осознание собственных потребностей, а значит, мы лишаемся возможности подумать о том, как их удовлетворить.

Давайте рассмотрим пример скорбящего человека, который не может выбраться из этого эмоционального состояния. Его мысли ходят по кругу: «Я плохой родитель. Если бы я обращался с сыном по-другому, он не сбежал бы из дома и не сел бы в тот поезд, где его убили. Нужно было вести себя с ним по-другому, бережнее. Да что со мной не так? Я отвратительный отец». В общем, вы поняли. Так можно терзать себя годами, не в силах вырваться из замкнутого круга самоуничижающих мыслей. Но это не горевание. Это застревание в морализаторстве, в бесконечных «надо было». Такие мысли ведут в тупик. «Я ужасный человек» — это статичное мышление. А поддавшись статичному мышлению, человек застревает на одном месте.

УЧАСТНИК S: Вы могли бы повторить цитату из Беккера и подробнее разъяснить ее?

МАРШАЛЛ: «Депрессия является результатом когнитивно подавленных альтернатив». В переводе на мой язык это означает, что определенные паттерны мышления не позволяют нам осознать наши потребности, а значит, и предпринять конкретные шаги для их удовлетворения. И мы застреваем на этих мыслях.

Приведу другой пример. Мне часто приходится работать с людьми, страдающими от глубокой депрессии. То депрессивная реакция, то биполярное расстройство, какие только диагнозы им не ставят… И вот сидит передо мной человек, весь в депрессии, и думает: «О, я не хочу больше жить…» Если я прибегну к языку эмпатии ненасильственного общения и спрошу: «Не могли бы вы мне сказать, какие ваши потребности не удовле­творены?», мне ответят: «Я полный неудачник». Я спрашиваю его о потребностях, а он будет мне отвечать характеристикой, причем отрицательной: «Я ужасный друг», например.

Еще мы застреваем, когда начинаем сравнивать себя с другим человеком: «Сестра на два года меня моложе, а уже возглавляет отдел. А я по-прежнему на побегушках». Все, я застрял в сравнении. Если у вас есть привычка сравнивать себя с другими людьми, обязательно прочитайте книгу Дэна Гринберга «Как сделать себя несчастным». В одной из глав там говорится, что, если не знаете, как вогнать себя в депрессию, начните себя сравнивать с другими. А если у вас нет такого навыка, вам предлагаются специальные упражнения. Например, изображения мужчины и женщины, которые описываются как статные и красивые по современным стандартам. Картинки снабжены замерами разных частей тела. Гринберг предлагает такое упражнение: возьмите сантиметр, измерьте свое тело, сравните с параметрами этих красивых людей и задумайтесь о разнице. Даже если вначале у вас было хорошее настроение, даю слово, в конце вы расстроитесь. Гринберг на этом не останавливается. Когда вы думаете, что хуже уже некуда, вы переворачиваете страницу и видите следующее:

Это был только разогрев. Все мы понимаем, что красота — штука поверхностная и не такая уж важная. Давайте-ка сравним себя с другими людьми по иным параметрам, поинтереснее. Например, чего вы добились в жизни по сравнению с людьми, которых я наугад выбрал из телефонной книги. Я взял интервью у этих людей, спросил, чего они добились, и теперь вы можете сравнить себя с ними.

Первым человеком в его списке оказывается… Моцарт. Я не большой специалист в истории, но почему-то сомневаюсь, что у Моцарта был телефон, так что здесь я Гринбергу не особенно доверяю. Как бы то ни было, Гринберг пишет, что Моцарт создал множество гениальных произведений, которые пережили века, и т. д. и т. п.

УЧАСТНИК S: И музыку начал сочинять в пять лет.

МАРШАЛЛ: И музыку начал сочинять в пять лет. Теперь посмотрите, чего вы добились в своей жизни на данный момент, и сравните себя с пятилетним Моцартом. Вы видите, что сравнение себя с другими ни к чему не ведет. И заниматься этим можно бесконечно; вы так и будете ходить по кругу. Такого рода мышление прививается в школах, а потом на нем откармливается целая индустрия по производству антидепрессантов. И чем чаще вы будете предаваться таким мыслям, тем богаче будут становиться эти люди.

Третий этап исцеления: признание прошлых потребностей
Давайте вкратце рассмотрим уже пройденные нами этапы исцеления. Сначала Сестра получила эмпатию от меня в роли Брата. Затем я, Брат, горевал — не извинялся, а именно горевал, — для чего мне пришлось осознать мои неудовлетворенные эмоциональные потребности. Кроме того, я выразил те чувства, которые испытываю в связи с этими потребностями. На третьем этапе исцеления Брат описывает Сестре, что происходило у него на душе, когда он действовал так, как действовал. Играя роль Брата, я сказал: «Мне бы очень хотелось поделиться тем, что происходило со мной, когда я так поступал. В голове я постоянно слышал голос, настаивавший на том, что я должен тебе помочь, и этому голосу вторил твой, «внешний» голос. Понимаешь, Сестра, я не говорю, будто это ты настаивала на помощи. Нет, внутри меня был голос, выдвигавший требование. И меня буквально разрывало на части: с одной стороны, я хотел помочь тебе, с другой — моя потребность в независимости оказалась под угрозой всех этих «должен и обязан», которые я слышал и внутри, и снаружи».

Четвертый этап исцеления: обратная эмпатия
На четвертом этапе мы как бы разворачиваем направление эмпатии. На этом, последнем этапе исцеления, когда мы делимся эмпатией с человеком, чьи действия причинили нам боль, очень важно, чтобы мы были внутренне к этому готовы. Мне очень часто приходится слышать от людей, много страдавших, что им кто-то обязательно да скажет: «Попробуй понять этого человека, проникнуться к нему эмпатией. Тогда тебе станет лучше». Действительно, исцеление происходит, когда мы устанавливаем эмпатическую связь с тем, что творится в душе, допустим, у насильника или у другого причинившего нам боль человека. Но требовать этого, когда пострадавший еще не готов проявить эмпатию, — это всего лишь очередной акт насилия.

В качестве примера давайте вернемся к женщине из Алжира, проходившей у меня терапию. Я играл роль человека, изнасиловавшего ее, и пытался выразить, что происходило во мне (в нем), когда я (он) ее насиловал. Дважды она принималась кричать мне в лицо: «Как ты мог это сделать?» Да, она спрашивала «как», потому что любой человек стремится в первую очередь понять. Но оба раза, когда она это произносила, я видел, что ей еще слишком больно, чтобы она могла проявить эмпатию.

Как я уже упоминал, никогда не надо спешить, пытаясь поскорее добраться до последних двух стадий исцеления. Порой первые две занимают много времени. И всегда нужно убедиться, что человек внутренне созрел для проявления эмпатии. Для этого я говорю: «Я объясню, как это сделать, но сначала хочу убедиться, что вы поняли все, что нужно было понять». И когда это действительно так, любой человек, даже женщина из вышеупомянутого примера, начинает испытывать сильное желание поделиться эмпатией со мной, а вернее, с человеком, причинившим боль, роль которого я играю.

ОБЩЕНИЕ ЕСТЕСТВЕННОЕ ИЛИ ИСКУССТВЕННОЕ?
УЧАСТНИЦА R: Я как-то экспериментировала с ННО с человеком, который тоже практиковал этот метод. Меня очень огорчало, что мои попытки раз за разом оканчивались неудачей, так как мой партнер, также практиковавший эмпатию, каждый раз говорил: «Так, ты забыла сформулировать свои эмоции». Или: «Ты не сделала того-то и того-то». Возможно, практика ННО действительно кажется несколько искусственной, механистической в самом начале, и без этого никак, но неужели нельзя придать ей некоторой… естественности потом? Например, если я хочу пропустить один из этапов, почему я не могу этого сделать? Вот вы только что сказали, что после эмпатии нужно горевать. Допустим, я упорно придерживаюсь предложенной вами структуры и делаю все четко по этапам. Получается, если мне не хочется горевать, то придется притворяться перед собой, а, насколько я понимаю, это прямо противоположно тому, что вы предлагаете, это нарушение того самого контакта с самим собой, который мы и пытаемся установить в первую очередь. И мне постоянно приходится напоминать себе, что да, техника очень помогает, но она не будет работать, если я перестану быть искренней, если не буду признавать, что я чувствую, а чего на самом деле не чувствую.

МАРШАЛЛ: Мне очень нравится то, что вы говорите. Почти то же самое мне как-то сказала одна женщина из Цюриха. Она пришла ко мне на семинар и стала свидетелем работы с супружеской парой; наблюдала, как им удалось установить эмпатическую связь по поводу затянувшегося конфликта. Она воочию увидела, как это красиво, когда лица близких людей озаряются особой энергией, когда бывшие враги вдруг начинают по-настоящему слушать друг друга. Речь, кстати, шла об очень болезненном конфликте, тянувшемся не менее пятнадцати лет. Через год мы снова встретились с этой женщиной, и она сказала мне: «Знаете, Маршалл, за этот год, что прошел после вашего семинара, каждый раз, когда я оказываюсь в сложной ситуации, я вспоминаю лица тех супругов в момент, когда им удалось установить эмпатическую связь». Затем добавила: «И тогда, даже когда я говорю неправильные или грубые вещи, это все равно остается ННО». Понимаете, она делала примерно то же, о чем вы сейчас говорите. «Механика» процесса помогает лишь в той степени, в какой мы устанавливаем и налаживаем связь друг с другом. Если же мы слишком зацикливаемся на технике и она становится самоцелью, связь, наоборот, теряется.

На самом деле это один из самых тонких и сложных моментов нашего тренинга. Пожалуй, больше всего в тренингах ННО людям нравится именно то, что мы предоставляем им конкретные инструменты для выражения самых важных чувств и эмоций, выражения того, во что они всегда верили. Людям нравится конкретная, поэтапная манифестация сложно формулируемых вещей. Но если такая конкретность становится самоцелью, она превращается в недостаток метода.

ЗАМЕДЛИТЬСЯ И ДАТЬ СЕБЕ ВРЕМЯ
УЧАСТНИЦА R: Я много работаю и трачу массу усилий на то, чтобы замедлить ритм своей жизни. Замедлиться физически, замедлить отношения, полноценно присутствовать для себя, для других людей, для жизни. Я знаю, что вы много путешествуете. Я бы очень хотела услышать вашу историю, она меня вдохновляет. Это правда, что вы не всегда были таким осознанным? Как вам удалось так замедлиться, через какие этапы пришлось пройти для этого?

МАРШАЛЛ: Мне кажется, ответ определенным образом связан с тем, что говорил Участник S. Среди этой гонки и вечной суматохи для меня оказалось очень важным то, как именно я решу воспользоваться двумя словами, которые в последние сорок лет, пожалуй, повторял себе чаще любых других: «Не спеши». Эти два слова дают вам возможность черпать силу из той духовности, которую вы сами для себя выберете, а не из той, на которую вас запрограммировали.

Среди моих материалов для медитации есть одна фотография, которая всегда напоминает мне, чтобы я не спешил. История у нее следующая. Один мой друг из Израиля активно организует встречи как с израильскими, так и с палестинскими родителями, потерявшими своих детей в вооруженных конфликтах и желающими что-то изменить в мире, черпая силы в своем горе. Одним из шагов, предпринятых этим моим другом, стало написание книги, посвященной его убитому сыну; так мой друг «взял» энергию своего страдания и направил ее на созидание. Когда книга была опубликована, он подарил мне один экземпляр. И хотя написана она была на иврите, следовательно, я не мог ее прочитать, я все равно был очень рад такому подарку, потому что на первой же странице была размещена фотография его сына, сделанная незадолго до вооруженной стычки в Ливане, где его убили. На парне футболка, а на футболке написано: «Не спеши». Я спросил у моего друга, автора книги и отца убитого парня, нет ли у него этой фотографии покрупнее и в хорошем качестве. Рассказал ему, почему эти два слова так важны для меня. Мой друг ответил:

 — Тогда, Маршалл, давай я тебе расскажу кое-что, что сделает эти два слова еще более мощными и заряженными. Когда после смерти сына я отправился к его командиру и спросил: «Почему вы послали его туда? Ведь вы знали, что посылаете людей на верную смерть, это же было очевидно», тот ответил: «Мы поторопились». Вот почему я выбрал для книги именно эту фотографию.

Для меня крайне важно уметь вовремя замедлиться, перестать спешить, черпать из того источника, который я сам выберу, из которого, как мне кажется, мы все должны черпать, а не из того, на который меня программировали.

Мой друг добавил тогда:

 — Маршалл, давай я покажу тебе стихотворение, которое написал один израильский поэт. Когда он увидел эту фотографию, она вдохновила его так же, как тебя.

Стихотворение начиналось так: «Не спеши, время только твое». Я и по сей день продолжаю работать над замедлением, потому что иногда я забываю наказ моего учителя, парня с фотографии, и начинаю куда-то бежать и торопиться.

ЭМПАТИЯ К ТЕМ, КТО ПРИЧИНЯЕТ ВАМ БОЛЬ
УЧАСТНИЦА R: Вы как-то говорили, что ребенку попадет с меньшей вероятностью, если он будет проявлять эмпатию к тому, кто собирается его наказать. Насколько я понимаю, ко взрослым это тоже относится. У вас есть какие-нибудь предложения, может быть, готовые фразы, к которым можно было бы прибегнуть в критической ситуации?

МАРШАЛЛ: Конечно. Первое, чему мы учим детей, — это никогда не говорить «но» рассерженному родителю. То есть когда отец орет: «Зачем ты это сделал?», никогда не отвечайте: «Но, папа…». В такие моменты нельзя ничего объяснять.

Вместо этого нужно как можно скорее сосредоточиться на том, что чувствует отец и в чем он нуждается. Если вы ребенок, никогда не забывайте, что он сердится не на вас; не вы его рассердили. Слушайте его гнев и пытайтесь услышать, какие его потребности не были удовлетворены.

Здесь требуется практика, практика и снова практика. Одно дело рассуждать об этом в теории, совсем другое — когда вас вот-вот побьют и нужно быстро установить эмпатическую связь с тем, чем сейчас живет этот очень сердитый на вас человек. Мы учим полицейских, как делать это в опасных для жизни ситуациях. Множество исследований доказывает, что у полицейского гораздо больше шансов выжить, когда он вооружен эмпатией, а не пистолетом.

Но ожидать такого поведения от детей — это ставить перед ними по-настоящему сложную задачу. Поэтому именно детям особенно важно практиковать такое поведение. Если вы взрослый и окружены другими взрослыми, искренне считающими себя всегда правыми, верящими в то, что, если человек ошибается, его нужно за это наказать, то, скорее всего, вы будете бить и наказывать своего ребенка. И если нет возможности пообщаться с родителями ребенка, мы учим ребенка лучшей самозащите из всех нам известных: установлению эмпатической связи.

КАК СПРАВИТЬСЯ С СОБСТВЕННЫМ ГНЕВОМ
УЧАСТНИК S: А как вы справляетесь с вашим собственным агрессивным поведением? Когда, допустим, вы пообщались с другим человеком, прошли через все этапы и дошли до точки, когда вот-вот взорветесь? Или, например, вы по пути в аэропорт, застряли в пробке… вот такие ситуации?

МАРШАЛЛ: Знаете, если вы последуете за мной после того, как я выйду с этого семинара, вы убедитесь, что я окажусь в таких ситуациях раз двадцать до того, как доберусь сегодня до Санта-Барбары. Жена сейчас спит, иначе она бы вам подтвердила.

УЧАСТНИК S: И каждый раз вы мысленно проходите весь этот процесс внутреннего самоуспокоения, замедления и т. д.?

МАРШАЛЛ: Да. Только теперь мои страдания длятся секунд тридцать вместо трех часов, как это было раньше. И все равно для меня по-прежнему существуют триггерные точки, выбивающие меня из колеи. Например, существует ужасная, просто кошмарная порода людей под названием «недостаточно быстрые люди». Скажем, если я стою в очереди за билетами и просто мечтаю, когда можно будет уже сесть и расслабиться, эта порода людей — подлецы, что тут еще скажешь, — заполоняет все вокруг! И появляются они, конечно, с единственной целью — вывести меня из себя. Клянусь вам, существует целый международный заговор, испытывающий мое терпение и мое ННО!

УЧАСТНИК S: Так у вас есть какая-то хитрость, может быть, какая-нибудь отработанная схема, которая помогает вам в таких ситуациях? Вы считаете до десяти или что-то вроде того?

МАРШАЛЛ: Нет, мой гнев слишком ценен для этого. Он настоящее благословение. Когда я начинаю сердиться, я сразу понимаю, что пора замедлиться и посмотреть, что за мысли я себе говорю. В такие моменты нужно перевести свой внутренний монолог с языка осуждения на язык ННО и восстановить связь со своими потребностями.

УЧАСТНИК S: То есть вы считаете, что в определенных ситуациях гнев оправдан?

МАРШАЛЛ: Гнев всегда оправдан в том смысле, что он является неизбежным последствием ориентированного на жизнь и провоцирующего агрессию мышления. Сам по себе гнев не проблема. Проблема — внутренний монолог, происходящий в нашей голове, когда мы сердимся.

УЧАСТНИК S: И каким методом вы пользуетесь, чтобы справиться с этим?

МАРШАЛЛ: Я замедляюсь и начинаю наслаждаться тем спектаклем осуждения, который творится в моей собственной голове. Ни в коем случае не говорю себе, что «нельзя так думать». Это только подпитывает подобные мысли. Не говорю, что это неправильно. Не говорю себе то, что однажды услышал от моего сына, когда озвучил ему свои осуждающие мысли: «И ты еще катаешься по миру и учишь людей общаться?!» Не пытаюсь уговорить себя: «По-моему, так думать несправедливо». Просто наблюдаю за мыслями, устанавливаю связь с потребностью, которая за ними прячется, и дарю себе эмпатию. За всеми этими морализаторствами я пытаюсь услышать конкретную неудовлетворенную потребность.

Например, я могу нервничать, что очередь не двигается так быстро, как мне бы того хотелось. Но за те десять минут, что я проведу в ней, я не буду подвергать себя еще большему стрессу. Зачем терзать собственное сердце… (Кстати, в скобках замечу, что медицинские исследование показывают высокую степень зависимости между мышлением «типа А», которое я называю осуждающим и морализаторским, и сердечными заболеваниями.) Поэтому я предпочитаю помочь своему сердцу и свести стресс к тридцати секундам, а не провести все десять минут, злясь на человека, застрявшего у кассового окошка и ведущего неторопливую беседу с продавцом билетов. «Он что, не видит, что за ним очередь?!» Я могу весь известись за эти десять минут — либо полностью преобразовать для себя этот опыт фрустрации. Замедлившись, я, например, смогу спросить себя: а как еще я мог бы потратить эти десять минут? И вспомнить, например, что у меня есть с собой что почитать.

УЧАСТНИК S: Тогда получается, что конечная цель — вообще не выходить из себя в подобных ситуациях? Таким вы себя видите в конечном счете?

МАРШАЛЛ: Конечная цель — проводить как можно больше отпущенного мне времени в том месте, которое поэт Руми описывает как «по ту сторону правого и непра­вого».

КАК ОБЩАТЬСЯ СО СЛОЖНЫМИ ЛЮДЬМИ
УЧАСТНИК S: Но ведь, помимо правых и неправых, есть некий свойственный для каждого набор характеристик, зависящий от условий воспитания, личных привычек и прочего, вплоть до определенной «химии», благодаря которой общение с одними людьми нам дается легко, а с другими — сложно. Порой мне действительно трудно оставаться искренним и открытым по отношению к людям, которые слишком от меня отличаются. И я сейчас даже не о расизме. Просто иногда у людей диаметрально противоположные привычки, слишком разный подход к жизни. Я не понимаю, как оставаться терпимым к тем, кто настолько другой, настолько «не такой, как я». Особенно это сложно в нашем политически корректном обществе, где все должны проявлять толерантность.

МАРШАЛЛ: Давайте для начала уберем слово «должны». Пока я буду думать, что «должен» что-то делать, я буду сопротивляться, даже если сам к этому стремлюсь всей душой. Когда мы слышим «должен» снаружи или внутри себя, что бы мы ни делали, мы уже делаем это без радости. Я вообще стараюсь не делать ничего, что «должен». Вместо этого я следую совету Джозефа Кэмпбелла. Посвятив сорок три года сравнительным исследованиям религий и мифов, Кэмпбелл написал: «Удивительно, но после стольких исследований я вижу, что все религии, по сути, говорят одно: не делай того, что тебе не в радость». Не занимайся ничем, что не было бы игрой, приносящей удовольствие. Он сформулировал и по-другому: «Следуй за ощущением блаженства». Черпайте из энергии, которая позволяет увидеть и почувствовать мир… просто классным! А еще поддающимся изучению.

Давайте немного поговорим о «толерантности». Есть множество людей, которых я просто не переношу. И они мои лучшие учителя. Они показывают мне, что во мне происходит такого, что не позволяет разглядеть в них Божественную энергию. А я хочу в подробностях изучить все, что не позволяет мне воссоединиться с ней. К счастью, таких людей, которых я не переношу, действительно много; так что возможностей научиться у меня масса. И я практикуюсь. Спрашиваю себя: «Что делает этот человек, что становится для меня триггером осуждения?» Сначала я стараюсь прояснить для себя, что делает этот человек, который меня злит, затем пытаюсь осознать, как и за что я его осуждаю. Третьим шагом я заглядываю «за» свое осуждение и вычисляю, какая именно моя потребность остается неудовлетворенной при общении с этим человеком. Стараюсь подарить себе эмпатию по отношению к этой потребности. В-четвертых, я говорю себе: «Когда человек делает то, что мне не нравится, какую свою потребность он пытается удовлетворить?» Так я стараюсь проявить эмпатию по отношению к тому, чем живет человек, который так меня злит. Стоит мне проделать эти четыре шага, и люди, которых я не выношу, становятся моими лучшими учителями ННО.

СЛОЖНЫЕ ОТНОШЕНИЯ С МАТЕРЬЮ
УЧАСТНИК S: Хотел спросить, не согласитесь ли вы помочь мне исцелить мои отношения с матерью. Мне предстоит встретиться с ней на День благодарения.

МАРШАЛЛ: Давайте. Я буду вашей матерью, а вы играйте самого себя.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Что ж, сынок, я надела уши эмпатии и очень хотела бы услышать, какие чувства, из-за которых ты не можешь по-настоящему наслаждаться моим обществом, сейчас живут в твоей душе.

УЧАСТНИК S: Так, с чего же начать?..

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Отлично, кажется, я многое сейчас смогу услышать.

УЧАСТНИК S: Я ужасно зол, раздосадован и разочарован. Можно сказать, что я в отчаянии из-за твоего вечного негатива, из-за твоего взгляда на мир, в котором нет ничего, кроме критики. Ты критикуешь меня, правительство, жизнь в целом, да вообще весь мир. Я злюсь, потому что ты нарисовала эту отвратительную картину мира, а потом «скормила» ее мне и моим сестрам.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Посмотрим, правильно ли я поняла. Кажется, я слышу в твоих словах два важных сообщения, которые не хотелось бы упустить. Во-первых, если я правильно тебя услышала, ты бы хотел от меня понимания касательно того, что тебе больно находиться рядом со мной, когда мне самой больно. И для тебя становится непосильной нагрузкой необходимость постоянно придумывать, как взаимодействовать с этой моей болью.

УЧАСТНИК S: Да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Во-вторых, я слышу, что ты хотел бы, чтобы я поняла, как много в тебе скопилось боли из-за того, что ты провел в этом состоянии много лет, и что ты хотел бы видеть мир иначе, чтобы не было так больно.

УЧАСТНИК S: Более или менее. Я злюсь, потому что чувствую, что вынужден вести постоянную внутреннюю борьбу, защищая более здоровый подход к жизни, пытаясь увидеть мир таким, каким я хочу его видеть, а не таким, каким мне показала его ты.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Значит, было бы прекрасно, если бы тебе не надо было так напрягаться, чтобы жить в мире, который сильно отличается от того, что я тебе нарисовала.

УЧАСТНИК S: Да.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Так. Ты бы очень хотел жить в этом другом мире, и так жаль, что приходится тратить такую прорву энергии на тот мир, в котором я научила тебя жить…

УЧАСТНИК S: Точно. Это звучит как обвинение с моей стороны, но именно так я чувствую.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: А на мне сейчас уши ННО. Я не могу услышать никаких обвинений в принципе. Только красоту живого ненасильственного общения.

УЧАСТНИК S: Я злюсь, потому что ты страдаешь постоянно, и это все, что ты транслируешь вовне. И ты никогда не говорила: «Да, мне очень больно, но это не значит, что тебе тоже должно быть больно». Еще я злюсь, что ты ни разу не поддержала во мне стремления увидеть мир по-другому, и каждый раз, когда я предлагаю тебе другое мировоззрение, ты воспринимаешь это как угрозу себе и начинаешь обесценивать и преуменьшать то, что я чувствую и говорю.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Я сейчас попробую отзеркалить твои слова, чтобы убедиться, что поняла правильно: итак, я могла бы сделать наше общение не таким невыносимым для тебя, если бы, даже страдая, говорила тебе: «Эй, это просто мое личное восприятие. Ты не обязан воспринимать все так же, как я». Вместо этого я представляла все так, будто это единственный способ мировосприятия, и ты, будучи ребенком, впитал его. Поэтому теперь тебе сложно «удержаться» в том мире, в котором ты хотел бы жить, в противоположность тому миру, к которому я тебя приучила.

УЧАСТНИК S: Да. И когда я с тобой, меня часто отбрасывает обратно в детство. Я перестаю чувствовать ту дистанцию, которая необходима, чтобы махнуть рукой и сказать себе: «А, это мама опять за свое…» Я по-прежнему чувствую угрозу своей независимости, когда слушаю твои излияния.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Да, ты слушаешь, что я чувствую, и вновь оказываешься не в том мире, где хотел бы жить, а в том, который я нарисовала для тебя.

УЧАСТНИК S: Да. И я нервничаю, потому что скоро поеду к тебе на День благодарения, и я прекрасно осознаю, что большинство автоматических реакций так и остались при мне. Например, кивать головой и делать вид, будто я слушаю, когда на самом деле я уже ничего не чувствую, кроме раздражения, и мыслями уже давно где-то в другом месте. Мне слишком страшно открыто высказать все, что я чувствую, поэтому я боюсь, что снова начну притворяться. Еще мне страшно, что, если я все-таки попытаюсь быть искренним с тобой, ты меня отругаешь за мои чувства.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Тебе ужасно не нравится эта перспектива: либо ты прячешься, либо пытаешься быть искренним и провоцируешь ссору. И это единственные две возможности, других нет. А тебе бы очень хотелось, чтобы у нас были еще какие-то отношения, помимо этих двух сценариев.

УЧАСТНИК S: Да. И еще я волнуюсь из-за той части меня, которая настолько устала от всего этого, что может попытаться повесить всю вину на тебя.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Тебе было так больно, ты так много страдал, что сейчас отчаянно нуждаешься в моем понимании, осознании того, какую дорогую цену ты заплатил.

УЧАСТНИК S: Да-да, точно. В том, что касается быть искренним и в результате поссориться, тут я не очень волнуюсь, я более или менее научился справляться с такими ситуациями и их последствиями. Но вот за что я просто себя ненавижу, так это за привычку застывать на месте и просто мысленно отсутствовать. Не заботиться о себе, не уметь постоять за себя. Вот эта тенденция меня больше всего беспокоит.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: То есть как бы ни неприятна была мысль о том, чтобы встать на защиту своего мировоззрения и поссориться, а затем разбираться с последствиями, это кажется тебе не настолько токсичным, как продолжать прятаться и никак не выражать свое недовольство, — хотя последнее тоже пугает.

УЧАСТНИК S: Мне очень больно, потому что я невольно усвоил для себя ярлыки «слишком чувствительный» или «гиперчувствительный», которые ты на меня навешиваешь, когда пытаешься сказать, что не справляешься со своими эмоциями, если я начинаю говорить правду.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Да-да, так и есть. Ты хотел бы не слышать этого, а сразу слышать мою боль, без необходимости выслушивать критику, но тебе очень сложно это сделать.

УЧАСТНИК S: Точно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Ты хотел бы поделиться еще чем-нибудь перед тем, как я тебе отвечу?

УЧАСТНИК S: Меня очень беспокоит, что во мне до сих пор живет столько боли, что она рвется наружу желанием доказать, насколько ты не права, желанием обвинить тебя во всем, чуть ли не поколотить тебя, стоит мне осознать, что ты со мной сотворила.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Да, в тебе очень много боли и ее нужно как-то выплеснуть. Но ты боишься, что, если позволишь ей вырваться наружу, это примет такие формы, что я все пойму по-своему и в результате мы отдалимся друг от друга еще больше. А ты этого не хочешь. И все равно ты хотел бы вытащить эту боль на поверхность и разобраться с ней.

УЧАСТНИК S: Да, я не хотел бы пропускать все это «через голову». Я бы хотел получить разрешение, внутреннее разрешение на то, чтобы вообще ничего не говорить, а просто поорать, потопать ногами… Вот что я хотел бы, чтобы ты услышала, потому что когда мы начинаем говорить словами, то говорим «от головы», и я это просто ненавижу.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Да. Значит, ты хочешь, чтобы, когда мы общаемся словами, эти слова приближали нас к жизни, а не отдаляли от нее. И пока тебе сложно даже представить, какие слова подошли бы для этого. Кажется, что для того, чтобы выплеснуть боль, тебе нужно покричать, потопать ногами или что-то вроде этого.

УЧАСТНИК S: И еще я чувствую, что какая-то часть меня хочет приехать домой и получить ту нежность и заботу, которую я никогда не получал в детстве. Хотя я прекрасно понимаю, что в случае нашей семьи эту потребность невозможно удовлетворить в принципе и желание мое абсолютно нереалистично.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Значит, помимо того, что ты хочешь выплеснуть свою боль, есть еще кое-что. Ты мечтаешь о заботливых отношениях, мечтаешь почувствовать, что тебя ценят, хочешь ощутить, каково это — наслаждаться общением с мамой. И это кажется таким далеким, учитывая всю боль, которая в тебе скопилась, что пока ты даже представить себе не можешь, как это — проявлять заботу друг о друге.

УЧАСТНИК S: Ага. Честно говоря, я действительно не могу представить тебя заботящейся о ком-то, ты слишком поглощена собственной болью.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Да, сложно даже представить. Есть еще что-то, чем ты хотел бы поделиться перед тем, как я отвечу?

УЧАСТНИК S: Знаешь, когда ты начинаешь рассуждать о том, как ненавидишь президента, даже если я соглашаюсь с тобой, на самом деле я вообще не хочу тебя слушать. Иногда мне просто хочется ударить тебя по лицу.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: То есть, о чем бы я ни говорила, о президенте или о ком-то еще, как только ты видишь, что мне больно, тебе самому становится так больно, что ты хочешь побыстрее выйти из этой ситуации, все прекратить.

УЧАСТНИК S: Я понятия не имею почему, я не могу это себе объяснить, но как только ты начинаешь исходить желчью по поводу других людей, я начинаю беситься. Я не желаю быть звуковым отражателем для твоих дурацких историй. Если бы я видел, что ты избавляешься от боли, что ты нуждаешься в эмпатии, все было бы по-другому…

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Тебе очень надоело это чувство, что ты вроде бы должен исцелить мою боль, но как это сделать — непонятно. И ты чувствуешь себя подавленным. Ты хочешь большего, о каких бы отношениях ни шла речь, чем снова и снова отыгрывать эту роль. Ты устал от необходимости сначала выслушивать, а потом как-то исправлять ситуацию.

УЧАСТНИК S: Ага. Знаешь, я хотел бы научиться получать удовольствие от такого общения. Понимаешь? Когда меня критикует, например, друг и когда меня критикуешь ты — это совершенно разный опыт. Да мы с тобой иногда как будто соревнуемся, кто кому больнее сделает! И при этом я как бы отсутствую, ведь внутри не замолкает голос, говорящий, что все это моя ответственность.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Ты осознаешь, что частично проблема заключается в том, что ты говоришь себе, будто должен «исправить» меня, твою маму. Но ты хотел бы и донести до меня, что порой я говорю или делаю вещи, провоцирующие тебя на такое поведение.

УЧАСТНИК S: Да, мне было бы очень приятно, если бы ты говорила: «Знаешь, мне сейчас грустно и неприятно. Хочется поворчать. Ты можешь меня послушать?» То есть чтобы ты хотя бы просила разрешения. Тогда моя потребность в уважении была бы удовлетворена.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Понятно. Теперь я хотела бы ответить. Ты можешь меня выслушать или есть еще что-то, чем ты хотел бы поделиться?

УЧАСТНИК S: Я много чем еще хотел бы поделиться, но и тебя я теперь готов послушать.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Что ж, я очень рада, что ты не сдался, не отказался от меня, а продолжаешь искать пути не просто сделать наши отношения терпимыми, но даже взаимно приятными. Уверена, что много раз тебе хотелось махнуть на все это рукой. Не могу даже описать, какой это для меня подарок — что ты, несмотря на всю ту боль, о которой ты мне рассказал, все еще пытаешься поймать лучик надежды на то, что мы сможем общаться тепло и по-человечески.

УЧАСТНИК S: Если честно, не знаю, есть ли у меня еще такая надежда… Но я точно знаю, что, если удастся хотя бы немного улучшить наши отношения, мне будет проще строить отношения с женщинами.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: То есть, даже если ты не надеешься на теплую эмоциональную связь со мной, ты надеешься суметь выстроить ее с другими женщинами.

Мне так много нужно сказать в ответ на твое признание. Но первым делом мне придется признать, что я чувствую огромную, не поддающуюся никакому описанию грусть. Мне очень, очень грустно, что мои способы справляться с болью не позволили мне удовлетворить одну из самых главных потребностей, которые есть у меня в жизни: потребности заботиться о тебе. Мне очень грустно видеть, что вместо того, чтобы заботиться о тебе и любить тебя так, как мне бы того хотелось, я стала причиной такой огромной боли. Мне так грустно, что даже страшно смотреть в сторону этих моих чувств, слишком они сильны. Одно дело страдать самой, совсем другое — быть причиной твоих страданий, это очень, очень больно и грустно. Я хотела бы знать, что ты чувствуешь, когда я говорю это.

УЧАСТНИК S: Если честно, ничего не чувствую. Наверное, это такая самозащита.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Этого я и боялась. Даже теперь ты чувствуешь, будто должен что-то сделать, исправить ситуацию. Я бы очень хотела, чтобы ты понял — когда на мне эти уши, я не хочу ничего, кроме эмпатии. Больше ничего. А если ты не можешь дать мне эмпатию, я не услышу за этим отказом ни отвержения, ни желания причинить мне боль.

Теперь я хотела бы поделиться, что происходило во мне все эти годы, когда я вела себя таким образом. Когда я слышу от тебя, как бы ты хотел, чтобы я выражала свою боль, мне хочется плакать, потому что я вдруг осознаю, что именно так я и хотела бы ее выражать. И я спрашиваю себя, почему я этого не сделала. И снова хочется плакать, потому что я и представить себе не могла, что кому-то было не все равно, что происходит у меня на душе. То, что ты мне рассказал, помогло мне понять — я просила об эмпатии и неравнодушии такими способами, что в результате получалось самоисполняющееся пророчество. Разве мог кто-нибудь получать удовольствие, давая мне то, о чем я просила, учитывая те способы, которыми я выражала свою просьбу? И мне ужасно грустно, что я просто не знала других способов сказать: «Эй, мне больно, мне нужно внимание».

Я не хочу, чтобы ты брал на себя ответственность за мою боль. Я лишь хочу как-то почувствовать, что кому-то не все равно, что творится у меня на душе. Единственный знакомый и доступный мне способ попросить об эмпатии всегда приводил к прямо противоположному эффекту, с кем бы я ни общалась. И так было с детства. У меня никогда не было ощущения, что мои чувства могут быть для кого-то важны. Попросить об этом так, чтобы для другого человека стало удовольствием откликнуться на мою просьбу, — такой опции для меня просто не существовало. Поэтому я приходила в отчаяние и выражала его единственным способом, который знала: отчаянием. А потом я видела, как мое выражение эмоций действует на других людей, и приходила в еще большее отчаяние.

Я бы хотела знать, что ты чувствуешь, когда я говорю это.

УЧАСТНИК S: Мне грустно. Но еще я чувствую некоторое облегчение, когда ты рассказываешь, что крылось за той торопливостью и срочностью, с которой ты выплескивала на меня свои эмоции. Это многое объясняет, и мне становится легче.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ МАТЕРИ: Сейчас, после такого разговора и взаимных признаний, я чувствую себя очень уязвимой. Как ты чувствуешь, может быть, спросим у других участников группы, какие у них ощущения от нашего диалога?

УЧАСТНИК S: Мне будет приятно и интересно послушать.

МАРШАЛЛ, ВЫХОДЯ ИЗ РОЛИ: Итак, есть у кого-нибудь чувства или реакции на наш разговор, которыми бы он хотел поделиться?

Реакция на ролевую игру
УЧАСТНИЦА R: Мне почему-то все время хочется улыбаться. Очень приятно становится на душе, когда наблюдаешь, какими мужчины могут быть чуткими и как они могут проявлять настоящее сострадание. Совсем новый опыт для меня.

МАРШАЛЛ: [В шутку.] Ну, мы же не настоящие мужчины.

УЧАСТНИЦА R: Та модель общения, которую вы демонстрируете, открывает для меня новые возможности взаимодействия с мужчинами. И за это я благодарна.

УЧАСТНИЦА T: Я тоже испытываю благодарность. Меня очень глубоко затронула вся эта история, потому что у меня похожая динамика отношений с матерью, и эта динамика меня совершенно не устраивала, а эффективных способов исправить ее я не видела. У меня, если честно, руки давно опустились. Когда я слушала, как Маршалл горевал, играя роль матери, как ей было грустно от того, что главной ее целью было сделать сына счастливым и как это было для нее важно, я почувствовала целительный эффект, потому что хорошо понимаю, что для моей матери это тоже очень важно — в ее намерения точно никогда не входило специально усложнять мне жизнь. Мне стало легче, когда я услышала, что, возможно, происходило все это время у нее на душе. Очень полезно было послушать ваш разговор. Я очень это ценю.

УЧАСТНИК U: Я тоже благодарен за этот опыт, потому что услышал настоящую человечность в том, что было сказано.

Я не знаю, знакомо ли кому-то из присутствующих понятие «вибраций», но в какой-то момент я четко ощутил, как исчезла разобщенность между мной и всеми, кто находится в этой комнате. Я ощутил связь с людьми. Еще мне немного грустно, потому что я хотел бы, чтобы все здесь присутствующие, включая меня самого, были счастливы, понимаете? И когда вы играли роль матери, я понял, что внутри каждого из нас есть что-то, что блокирует проявление истинной человечности, взаимопонимания, эмпатии. Это удивительно, как быстро находятся решения, стоит одному из участников диалога, а еще лучше обоим, открыться навстречу друг другу. Конечно, методика ННО очень помогает, но ведь важно еще уметь соединиться с собственным сердцем; тогда возникает ощущение присутствия, которое я испытал. Это как вера в Бога. Пожалуй, самое близкое к тому, что я сейчас испытываю. Спасибо большое.

УЧАСТНИК S: Самое живое чувство во мне сейчас — это грусть, потому что мне удалось немного понять и принять чувства матери, а еще потому, что я отказался от попыток исцелить с ней отношения… Ведь на самом деле я лишь пытался подправить отношения с другими женщинами, по возможности стараясь не затрагивать отношений с матерью. И еще я не знаю, с какой стороны к ней подступиться, могу ли я это сделать, нужно ли вообще это делать, потому что вряд ли она сумеет ответить так, как это сделали вы, Маршалл.

МАРШАЛЛ: А как, вы думаете, она отреагирует, если дать ей послушать эту запись?

УЧАСТНИК S: Не знаю. Для меня опыт был целительный; может быть, ей тоже поможет, я не знаю.

МАРШАЛЛ: Я бы хотел, чтобы вы все-таки попробовали. Если все пройдет замечательно, обязательно позвоните мне и расскажите. Если все закончится ссорой и отношения испортятся окончательно… тогда лучше свяжитесь с моим ассистентом.

УЧАСТНИЦА R: Я еще чувствую надежду. Не то чтобы я могла все время мониторить все потребности и чувства, у меня так точно не получится, но небольшой проблеск надежды я вижу. Даже если ничего не выйдет с мамой, можно попробовать наладить отношения с братом, там похожие проблемы. Спасибо.

ПОДАРОК, КОТОРЫЙ СДЕЛАЛА МАРШАЛЛУ ЕГО МАМА
МАРШАЛЛ: Я хотел бы поделиться с вами одним подарком, который получил однажды от своей матери. Дело в том, что у меня были очень похожие отношения с моей собственной мамой, и когда вы говорили о своих чувствах, мне иногда казалось, что это говорю я сам. Хочу вам рассказать об одной «операции», которая помогла мне исцелить отношения с матерью. Операцию сделали не мне, а моей маме, и произошло это на одном из семинаров, на который она пришла. Вот как это было.

На том семинаре женщины делились тем, как сложно им, будучи женщинами, ясно и напрямую выражать свои потребности и как эти сложности портили им отношения с мужчинами. Единственный знакомый им способ выразить свои потребности приводил к прямо противоположному результату. Это их огорчало, они становились желчными, что только ухудшало положение вещей.

Одна за другой женщины повторяли одно и то же: как сложно выразить свою потребность. Мама вдруг поднялась и пошла в туалет. Через какое-то время я начал беспокоиться, потому что мама все не возвращалась. Когда она наконец вернулась, я заметил, что она очень бледная, и спросил:

 — Мам, с тобой все в порядке?

 — Да, теперь уже да, — ответила она. — Мне тяжело было слушать вашу дискуссию, потому что, пока я слушала, как сложно женщинам выражать свои потребности, я вспомнила один случай.

 — Может быть, расскажешь нам о нем? — предложил я.

И вот она рассказала такую историю:

 — Когда мне было четырнадцать, моей сестре, твоей тете Минни, удалили аппендикс. И тогда твоя тетя Элис купила ей сумочку. Как мне нравилась эта сумочка! За такую сумочку я готова была отдать все что угодно, но в нашей семье не принято было просить то, в чем ты нуждался или чего очень хотелось. Стоило заикнуться об этом, и кто-нибудь из старших братьев или сестер немедленно говорил: «Ты же знаешь, что мы бедные. Зачем просишь то, что тебе нужно?» Но мне так хотелось такую же сумочку, что я начала жаловаться на боли в боку. Родители отвели меня к одному врачу, ко второму, те ничего не нашли. Но третий врач посоветовал сделать диагностическую операцию.

Итак, маму прооперировали и удалили ей аппендикс. И это сработало: тетя Элис купила ей именно такую сумочку, какую маме так хотелось, но какую она не могла попросить.

Но это еще не конец истории. Мама продолжила:

 — Я лежала на больничной койке, отходила от операции, было ужасно больно. Но я была счастлива. Вошла медсестра, сунула мне в рот градусник и вышла. А потом зашла другая медсестра. Я хотела показать ей сумочку, но так как во рту у меня был градусник, я смогла только промычать «мммм-ммм-мммм». Медсестра сказала: «Ой, это мне? Спасибо большое». Взяла сумочку и вышла. И я так и не смогла попросить вернуть ее обратно.

Вот такой удивительный подарок сделала мне мама, снова пережив «операцию» на моем семинаре. Этот рассказ показал, насколько тяжело ей было озвучивать свои потребности и что она готова была перетерпеть, лишь бы не говорить о том, чего ей хочется. Он открыл мне глаза на все то, что я так ненавидел в наших с ней отношениях. Я понял, что, когда она у меня просила чего-то, а я начинал выходить из себя, за ее словами и реакциями было не что иное, как отчаяние. Мне стало совершенно очевидно, почему она просто не могла взять и объяснить, что ей нужно. Это удаление аппендикса многолетней давности для меня самого стало своеобразной «операцией», которая помогла избавиться от большого количества негатива. Очень помогла.

УЧАСТНИЦА T: Участник S, я очень ценю вашу готовность поставить себя в уязвимое положение, выразить свою злость, свою обиду и свою боль. Наверное, вы удивитесь, но я думаю, ваша мама и хочет, и боится открыться вам навстречу. Я хотела бы купить эту запись и дать прослушать ее своему сыну.

УЧАСТНИК S, ОБРАЩАЯСЬ К МАРШАЛЛУ: Может быть, вы скажете несколько слов, которые помогут завершить всю ситуацию? Я подумаю о том, чтобы дать прослушать матери эту запись, когда поеду к ней, но пока меня пугает даже мысль об этом. Просто во время нашего общения я высказывался довольно жестко, и хотя я не надеюсь улучшить отношения с матерью, все же опасаюсь, что все, что она услышит в нашем диалоге, так это то, как я на нее жалуюсь.

МАРШАЛЛ: Да, такое тоже может произойти. Но если она сумеет прослушать запись до конца, она услышит и то, как я сумел увидеть красоту за всем, что было сказано, и таким образом немного приобщиться к ненасильственному общению.

УЧАСТНИК S: Я сейчас подумал, что перед тем, как включить ей запись, я могу объяснить, что то, что я говорил, я говорил исключительно с целью как-то выразить очень сильные эмоции. Это она очень хорошо понимает. Она сама меня этому научила.

МАРШАЛЛ: А потом можете сказать: «Мам, я хочу, чтобы ты послушала, как Маршалл сыграл твою роль. А потом я бы хотел, чтобы ты поделилась со мной, что ты чувствовала, когда слушала, как он играет твою роль. Как он справился с ситуацией, когда я начал говорить тебе неприятные вещи».

УЧАСТНИК S: Боюсь, она захочет, чтобы вы были ее сыном.

УЧАСТНИЦА R: Ну и что? Я вот, например, хочу, чтобы Маршалл был моей матерью.

ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ
Существует четыре начальные стадии для установления эмпатической связи между людьми, стремящимися исцелить близкие отношения или примириться.

Первая стадия: эмпатическая связь
Присутствие. Я предлагаю эмпатию человеку, чувствующему боль, злость или страх, обеспечивая свое полноценное присутствие по отношению к чувствам, живущим в его душе; я не предлагаю никаких советов, диагнозов или суждений.
Установление связи с чувствами и потребностями, получение подтверждения. Этот этап я озвучиваю вслух только в тех случаях, когда:
мне нужно убедиться в том, что я правильно понял собеседника и действительно установил с ним связь, и
я ощущаю уязвимость своего собеседника и предполагаю, что он нуждается в эмпатии, выраженной словесно. Я сосредоточиваюсь исключительно на том, чем живет этот человек прямо сейчас (это может быть результатом прошедших событий), а не на рассказанной им истории или на прошлом.
Пребывание в состоянии эмпатического принятия. Я остаюсь с собеседником, пока не получу явный сигнал, что человек закончил, выговорился (например, чувство облегчения или длинная пауза).
Проверка. «Вы хотели бы поделиться еще чем-нибудь?»
Принятие постэмпатического запроса. Что хотел бы получить от меня собеседник в данный момент? (Информацию? Совет? Узнать, что я чувствую после того, как я его выслушал?)
Не путайте эмпатию и симпатию. Когда речь об эмпатии, я полноценно присутствую для другого человека, когда он чувствует свои чувства. Когда речь о симпатии, я «возвращаюсь домой» к своим собственным чувствам.

Вторая стадия: горевание
Чтобы горевать согласно ННО, нужно, в первую очередь, осознать мои неудовлетворенные потребности, ставшие результатом конкретных действий, которые я совершил в прошлом. Например, в разыгранном нами диалоге между братом и сестрой, брат сказал: «Сестра, когда я вижу, как мои действия причинили тебе боль, мне становится очень грустно. Они не удовлетворили мою потребность заботиться о тебе и поддерживать тебя так, как мне бы того хотелось». Скорбя таким образом, брат устанавливает эмоциональную связь не только с сестрой, но и с собственным чувством (грусть), которое возникает по мере того, как он осознает свою неудовлетворенную потребность (заботиться о сестре и поддерживать ее).

Горевание в ННО — это не извинения. Извинения основаны на моральном осуждении, предполагающем признание себя неправым и подразумевающем ту или иную форму страдания, которое должно «все исправить». В процессе горевания ННО я спрашиваю себя, соответствовали ли мои действия моим потребностям. Если нет, я спрашиваю себя, какие именно потребности я не смог удовлетворить и что чувствую по этому поводу.

Третья стадия: признание прошлых потребностей (из-за которых я повел себя так, а не иначе)
В процессе прохождения всех стадий установления эмпатической связи и горевания, настойчивее всего мне задают один и тот же вопрос: «Но почему ты это сделал?» Перед тем как переходить к следующему этапу, я убеждаюсь в том, что человек получил всю необходимую ему эмпатию. Лишь затем я приступаю к ответу на этот вопрос, и делаю я это, соединившись с теми своими потребностями, которые я пытался удовлетворить, когда поступил так, как поступил.

Например, в случае разговора матери с сыном, который мы инсценировали, сначала мать устанавливает эмпатическую связь с сыном, затем скорбит в его присутствии, и лишь затем признаётся в том, почему она вела себя таким образом по отношению к своим детям: «Я никогда не ощущала, будто мои чувства важны для кого-то. Поэтому я приходила в отчаяние и выражала его единственным способом, который знала: отчаянием. А потом я видела, как мое выражение эмоций действует на других людей, и приходила в еще большее отчаяние. И мне ужасно грустно, что я просто не знала других способов сказать: “Эй, мне больно, мне нужно внимание”».

Как горевание не является извинением, так и сострадательное прощение, которое эта мать подарила самой себе и которое основано на ее прошлых чувствах (отчаяние, боль) и потребностях (в заботливом внимании, неравнодушии), отличается от рационализации и ухода от ответственности.

Четвертая стадия: обратная эмпатия
После того как человек, которому я сделал больно, выслушал меня, увидел мое искреннее горевание, понял, какие потребности я пытался удовлетворить своим травмировавшим его поведением, у этого человека возникнет естественное желание самому проявить эмпатию по отношению ко мне. Когда это произойдет, мы достигнем последнего, завершающего этапа исцеления отношений. Крайне важно, чтобы мой собеседник сам испытал искреннюю потребность поделиться со мной своей эмпатией. Любое давление с моей стороны, любая попытка ускорить процесс и добиться такой эмпатии преждевременно лишь обострит отношения.


Примечание составителя: в расшифровке семинара, который положен в основу этой главы, Маршалл упоминает четвертый этап исцеления, но не приводит конкретного примера в виде разыгранного по ролям диалога.


4
 
НЕОЖИДАННАЯ ФУНКЦИЯ ГНЕВА
За пределами контроля эмоций: гнев как дар

В этой главе я хотел бы поделиться своим взглядом на гнев и на ту роль, которую он играет в нашей жизни. Я надеюсь, что, ознакомившись с ней, вы откажетесь от распространенного убеждения, будто гнев нужно контролировать или подавлять. Я считаю, что гнев — это дар. Он бросает нам вызов, настойчиво предлагая воссоединиться с теми неудовлетворенными потребностями, которые и стали триггером для подобной реакции. Я попытаюсь рассеять распространенные представления о гневе и о том, что гнев якобы является результатом «неправильного» мышления. Обсуждение гнева очень способствует лучшему пониманию концепции ННО, потому что напрямую соотносится с многими отличительными особенностями этого способа общения. Жизнь «от сердца», умение наблюдать, но не осуждать, ясное осознание своих чувств и потребностей, формулирование четких запросов и установление связей, обогащающих нашу жизнь, — все это связано с тем, как вы реагируете на гнев.

ГНЕВ И ННО
Когда дело касается управления гневом, ННО показывает, как использовать гнев в качестве сигнала, сообщающего: в данный момент наше мышление таково, что вряд ли с его помощью мы сумеем удовлетворить свои потребности. Наоборот, мы, скорее всего, вот-вот окажемся вовлечены во взаимодействия, которые вряд ли будут отличаться конструктивностью для всех его участников. В ННО подчеркивается, что опасно воспринимать гнев как нечто, требующее подавления, как что-то плохое. Когда мы считаем, что сердимся, потому что с нами что-то не так, мы автоматически стараемся подавить злость, сделать вид, что ее нет. Такое использование гнева — подавление или игнорирование — приводит к тому, что мы начинаем выражать его очень опасными для себя и окружающих способами.

Приходилось вам встречать в газетах заметки о серий­ных убийцах? Обращали внимание на то, как обычно описывают их люди, знавшие убийцу лично? «Он всегда казался таким приятным человеком. Я никогда не слышал, чтобы он повышал голос. Он никогда ни на кого не злился». Применяя ННО, мы заинтересованы в практическом использовании гнева для получения доступа к неудовлетворенным потребностям. Такие неосознанные потребности всегда лежат в основе злости и раздражения.

Я работал с множеством людей по всему миру и много раз слышал, как их учили всячески подавлять гнев. Потом, конечно, приходилось иметь дело с последствиями. Эти люди также имели возможность убедиться на собственном опыте, что, если вы привыкли избегать гнева, другие зачастую начинают этим пользоваться, в том числе заставляют терпеть вас очень неприятные вещи. Случалось мне слышать и распространенный совет, что, если злость и агрессию сдержать невозможно, нужно «выпустить пар». При этом как понимания источников этой эмоции, так и способов ее преобразования не предполагается. Метод сомнительный. Есть исследования, указывающие на то, что, когда человек выплескивает свою злобу — например, колотит подушку, — это лишь позволяет подавленному гневу подняться ближе к поверхности, никак не решая саму проблему. В результате человек становится более подвержен опасным для себя и окружающих способам выражения накопившейся агрессии.

Когда мы прибегаем к ННО для управления гневом, нашей главной целью становится заглянуть в себя, понять, что происходит у нас в душе, когда мы сердимся, потом добраться до потребности, породившей гнев, и удовле­творить ее. Общаясь с учениками, я часто сравниваю гнев с сигнальной лампочкой на приборной панели автомобиля. Она сообщает нам важную информацию о том, что требуется двигателю. Вы ведь не будете игнорировать ее или отключать, чтобы она не мешала. Скорее всего, вы притормозите у обочины и постараетесь выяснить, о чем сообщает вам загоревшаяся лампочка.

ННО работает, даже если его использует только одна сторона общения
Судя по моему опыту, если мне удается сосредоточиться на гневе как на предупредительном сигнале, вне зависимости от того, в каком тоне общается со мной собеседник, мы оба налаживаем связь со своими потребностями. Иными словами, ННО работает, даже если им пользуется только один участник диалога из двоих.

Удерживать сосредоточение на своих внутренних переживаниях несложно. Гораздо труднее и страшнее высказать их вслух. Ведь для этого нужно стать уязвимым, раскрыться навстречу собеседнику и прямо сказать, какие мы «внутри» и чего мы хотим. Этот процесс развивается гармонично, когда оба участника конфликта практикуют ННО. Увы, в подавляющем большинстве случаев я обучаю людей, которым необходимо наладить «поток общения» ННО с теми, кто вряд ли когда-нибудь посетит мой семинар. Поэтому очень важно, чтобы этот процесс работал для всех, вне зависимости от того, учились они общаться ненасильственным образом или нет.

На интенсивах по управлению гневом мы особенно подчеркиваем этот момент — как оставаться «в процессе» (а речь идет именно о поэтапном процессе, который будет описан ниже) вне зависимости от того, как ведет себя собеседник. В некоторым смысле гнев становится не просто эффективным, но даже интересным и забавным способом окунуться в ННО, даже если это ваш первый опыт. Когда вы сердитесь, само ваше состояние ярко высвечивает многие аспекты процесса ННО, что помогает вам воочию увидеть разницу между ННО и другими способами общения.

Вышеупомянутый процесс состоит из нескольких шагов. Я проиллюстрирую эти шаги на примере молодого заключенного, отбывавшего срок в одной шведской тюрьме. Я работал с этим человеком в рамках программы исправительного перевоспитания заключенных, в частности объяснял им, как при помощи ННО можно управлять гневом.

ЧЕТЫРЕ ШАГА К УПРАВЛЕНИЮ ГНЕВОМ
Первый шаг
Первый шаг к управлению гневом при помощи ННО заключается в том, чтобы понять: стимул, или триггер, для гнева не является его причиной. Иными словами, нас раздражает не то, что делают люди; что-то внутри нас реагирует раздражением на их действия. И это «что-то» и есть истинная причина гнева. На первом этапе требуется отделить триггер от причины.

В примере с заключенным, именно в тот день, когда мы обратились к работе с гневом, у него случился конфликт с тюремным начальством, соответственно, он испытывал сильнейшие злость и раздражение. Он был очень рад, что мы пришли, чтобы помочь ему справиться с этими сильными эмоциями.

Я спросил, что сделало тюремное начальство, что послужило триггером для его злости. Он ответил: «Я сделал им запрос три недели назад, а они до сих пор на него не ответили». Парень ответил на вопрос именно так, как мне того хотелось: просто сказал, что они сделали. Он не стал примешивать к ответу каких-либо оценочных суждений, и это первый шаг к тому, чтобы работать с гневом ненасильственно: четко прояснить себе, в чем заключалась триггерная ситуация, не примешивая к ней оценок и осуждения. Это уже само по себе важное достижение. Задавая этот вопрос, я мог бы услышать, например: «Они не считаются с нами», что является моральным осуждением, характеризующим действия другой стороны, но никак не объясняющим, что именно было сделано.

Второй шаг
Второй шаг подразумевает, что мы уже отделили триггер гнева от его причины. Мы осознали, что сердимся не на совершенное по отношению к нам действие как таковое. Теперь нужно осознать, что источником гнева является наша оценка этого действия. Речь идет об особого рода оценке. ННО строится на предположении, что гнев возникает по причине оторванных от жизни способов оценки происходящих с нами событий. Такая оценка не связана напрямую ни с нашими потребностями, ни с потребностями окружающих. Такая оценка основана на мышлении, которое подразумевает, что если кто-то поступил «плохо», значит, он либо «неправ», либо просто «плохой человек».

Оценка триггеров, провоцирующих гнев
Триггеры гнева можно оценить четырьмя способами. В случае с тюремным начальством, которое проигнорировало запрос заключенного, последний мог принять всю эту ситуацию на свой счет и решить, что отнеслись плохо к нему лично. Тогда он вряд ли почувствовал бы гнев, скорее грусть или уныние.

Вторая возможность — заглянуть в себя и посмотреть на свои потребности. Когда мы напрямую сосредоточиваемся на потребностях, обычно мы сразу находим способ для их удовлетворения. Как мы увидим ниже, если бы парень сразу сосредоточился на своих потребностях, он не рассердился бы. Он бы испугался, что, собственно, с ним и произошло, когда мы сумели распознать его истинные потребности.

Третья возможность в данном примере заключалась в том, чтобы обратить внимание на потребности тюремного начальства, подтолкнувшие его к тому, чтобы проигнорировать просьбу заключенного. Такое понимание потребности второй стороны не провоцирует гнев. На самом деле, когда мы напрямую обращаемся к потребности другого — настолько, что начинаем на самом деле понимать их, — мы в какой-то степени утрачиваем связь со своими собственными потребностями, так как наш фокус внимания переносится вовне.

Наконец, четвертый способ взглянуть на ситуацию — а именно этот способ, как мы увидим ниже, всегда становится причиной гневной реакции — это решить, что тюремное начальство было «неправо» и повело себя «плохо» по отношению к заключенному. В ННО каждый раз, когда мы чувствуем, что сердимся, мы говорим себе: «Я сержусь, потому что говорю себе, что      », а затем рассматриваем, какая оторванная от жизни мысль, возникшая у нас голове, стала причиной гнева.

В случае с заключенным, когда он рассказал мне, что триггером для его гнева стала ситуация с запросом и последующим его игнорированием, я попросил его заглянуть в себя и сказать мне, в чем причина его гнева. Он пришел в замешательство:

 — Я же вам только что объяснил, в чем причина. Я сделал запрос три недели назад, а начальство до сих пор не ответило.

Я возразил:

 — То, что вы рассказали, — это триггер для гнева. На предыдущих наших встречах я пытался объяснить, что триггер сам по себе причиной никогда не является. А мы сейчас ищем именно причину. Поэтому я хотел бы, чтобы вы рассказали, как вы интерпретируете такое поведение начальства, как воспринимаете его. Именно это восприятие и есть причина вашего гнева.

Парень выглядел сбитым с толку. Как большинство из нас, его не учили осознавать, что происходит у него внутри, когда он сердится. Пришлось немного ему помочь, объяснив, что я имею в виду, когда предлагаю замедлиться и прислушаться к мыслям, которые исподволь крутятся в голове и всегда лежат в основе злости и раздражения.

Парень ненадолго задумался, потом сказал:

 — Так! Кажется, я понял. Значит, я злюсь, потому что говорю себе, что это несправедливо и что вообще вести себя с людьми так, как это делают они, — недостойно. Они ведут себя так, будто они — важные, а я ничтожество.

Конечно, это были не единственные эпитеты, которыми он мог бы охарактеризовать тюремное начальство. Обратите внимание, сначала он назвал причиной своей злости отдельно взятый поступок, хотя на самом деле ее причиной был целый рой мыслей в голове и каждая из них могла сама по себе стать причиной раздражения. У парня наготове был целый ворох готовых обвинений: «Это несправедливо; они плохо со мной обращаются». Все эти осуждения и были источниками его гнева.

Когда мы с этим разобрались, он спросил:

 — А что неправильного в таких мыслях?

 — А я и не говорю, что такие мысли неправильные, — ответил я. — Я просто хочу, чтобы вы осознали, что именно эти мысли являются причиной вашего гнева. Просто не нужно путать действия людей — триггер — с причиной гнева.

Отличие триггера от причины
Хотя мысль кажется незамысловатой — не путать триггер, или возбудитель гнева, с его причиной, — усвоить ее не так-то просто. И непросто это потому, что большинство из нас воспитывалось людьми, для которых главной мотивацией на действие было чувство вины. Если вы хотите использовать чувство вины для манипуляции человеком, вам сначала нужно запутать его настолько, чтобы он начал верить, будто триггер эмоций и их причина — одно и то же. Иными словами, если вы хотите надавить на кого-то при помощи чувства вины, вы будете общаться с ним так, будто ваша боль является прямым следствием действий этого человека. Это означало бы, что такие действия становятся не просто «спусковым крючком» для ваших эмоций, но и их причиной.

Если вы родитель, который играет на чувстве вины ребенка, возможно, вы произносите такие фразы: «Мне очень обидно, когда ты отказываешься убираться в своей комнате». Или, если вы привыкли навешивать чувство вины на человека, с которым состоите в близких отношениях, возможно, вы говорите: «Меня жутко злит, когда тебя вечно нет дома по вечерам». Обратите внимание, в обоих этих примерах подразумевается, что триггер неприятных эмоций и является их причиной: «Мне больно, когда ты… », «Меня злит, когда тебя… », «Я чувствую      , потому что ты      ».

Чтобы управлять гневом согласно принципам ННО, нужно четко осознать этот ключевой момент: я чувствую эту эмоцию, потому что мои мысли интерпретируют действия другого человека как неправильные, то есть подразу­мевают, что человек неправ. Такие мысли принимают форму осуждения, например: «Я думаю, этот человек эгоист; я думаю, он грубиян, лентяй, манипулятор, так поступать нельзя». Вы либо напрямую начинаете осуждать человека, либо делаете это опосредованно, например: «Такое впечатление, будто он считает, что никто, кроме него, не может сказать что-то интересное».

Все эти вещи, которые мы говорим себе, подразумевают, что человек поступает неправильно, плохо. И это важно, потому что если я думаю, что человек заставляет меня чувствовать так, как я себя чувствую, то очень сложно будет избавиться от мысли, что он заслуживает наказания. ННО показывает нам, что проблема не в том, что другой человек делает; проблема в том, как мы интерпретируем его действия. Если бы у людей был шанс понаблюдать за моей работой, они могли бы научиться очень интересным вещам.

Например, я много работал в Руанде. Чаще всего с людьми, чьи близкие погибли при геноциде. Некоторые из них чувствовали такой сильный гнев, что единственное, о чем они могли думать, — это о возможности отомстить. Они испытывали сильнейшую злость и агрессию. Часто в том же помещении находились люди, в чьих семьях было не меньше, а то и больше погибших. Но они не испытывали гнева. Да, у них тоже были эмоции, и очень сильные, но это были не гнев и не агрессия.

Эти эмоции побуждали их к действиям, направленным на то, чтобы таких массовых убийств больше не происходило, ни при каких обстоятельствах, а не на то, чтобы покарать убийц. ННО учит людей, что именно восприятие ситуации порождает гнев, и никогда не ситуация сама по себе.

На тренингах по ННО я пытаюсь помочь людям осо­знать, что, когда они злятся, их сознание находится под влиянием того языка, на котором всех нас учили думать, — а именно, что другой человек «злой», «плохой». Такое мышление и становится причиной злости. Я показываю людям не как избавиться от гнева, не как подавить его, а как преобразовать его в язык жизни, в такой язык, который с большой вероятностью примирит обе стороны.

Для этого сначала нужно осознать усвоенные с детства паттерны мышления, ставшие автоматическими и бессознательными, которые и заставляют нас злиться. Нужно начать думать в терминах потребностей, которые не были удовлетворены по причине действий, предпринятых другим человеком. Лишь после этого осознания возможно восстановление мира между вами и другой стороной.

Итак, первый шаг по управлению гневом в рамках концепции ННО — определить, что послужило триггером для вашей реакции, и не смешивать его с внутренней оценкой ситуации. Второй шаг — осознать, что именно такая оценка людей и ситуаций, принимающая форму осуждения и подразумевающая неправоту других, и есть истинная причина вашего гнева.

Пример, иллюстрирующий разницу между триггером гнева и его истинной причиной
Как-то мне пришлось работать в коррекционной школе для несовершеннолетних правонарушителей, и там я получил очень ценный урок, ярко продемонстрировавший мне, что триггер никогда не бывает причиной гнева. Между триггером и гневом обязательно будет некий мыслительный процесс, провоцирующий на соответствующую эмоциональную реакцию.

Так совпало, что я два раза подряд, с разницей в один день, попал почти в одинаковые ситуации. А вот эмоциональная реакция на первый опыт и на второй, которые внешне казались идентичными, оказалась очень разной. Сам опыт заключался в том, что мне два раза подряд расквасили нос. Оба раза мне приходилось разнимать дерущихся учеников, и в обеих драках мне попали локтем по носу.

В первый день я был в ярости. Во второй день, хотя нос и так уже болел и физически мне пришлось гораздо хуже, я совсем не рассердился. Почему же так получилось, что на одну и ту же ситуацию в первый день я отреагировал гневом, а во второй — нет?

Во-первых, в первый день, если бы сразу после полученного удара вы меня спросили, почему я рассердился, то, скорее всего, я бы не смог сразу ответить. Вероятно, ответ был бы такой: «Ну как же, этот ребенок только что ударил меня локтем в нос!» Но ведь причина была не в этом. Когда я успокоился и начал вспоминать все, что предшествовало драке, я вспомнил, что про себя осуждал того подростка, чей локоть в результате разбил мне нос. Я про себя заранее решил, что этот мальчишка — маменькин сынок, избалованный донельзя. Поэтому, как только я получил удар в нос, я страшно рассердился. По крайней мере, казалось, что все произошло именно так: удар — и затем сразу вспышка гнева. На самом деле между ударом и эмоциональной реакцией в моей голове успела мелькнуть мысль о том, какой это неприятный избалованный ребенок. Промелькнула она так быстро, что я ее не заметил, но именно эта мысль — «паршивец избалованный!» — меня и рассердила.

Во второй день, когда мне снова пришлось разнимать драку, у меня уже были совсем другие представления об этом ребенке: не избалованный маменькин сынок, а жалкий и в чем-то смешной мальчишка. Поэтому, когда на следующий день мне снова разбили нос, несмотря на такую же, даже, пожалуй, худшую физическую боль, я не почувствовал злости, потому что после удара мелькнула совсем другая мысль: о ребенке, которому гораздо больше нужна помощь, чем осуждение вроде «избалованный маменькин сынок».

Поскольку подобные мысли проносятся в голове слишком быстро, чтобы обратить на них внимание, мы действительно часто принимаем триггерную ситуацию за причину гнева.

Третий шаг
Третий шаг управления гневом при помощи ННО заключается в поиске той потребности, которая лежит в основе гнева. Здесь все строится на предположении, что мы злимся, потому что наши потребности не удовлетворяются, и главная проблема заключается в том, что мы не осознаем эти неудовлетворенные потребности. Вместо того чтобы установить со своей потребностью прямую связь, мы начинаем думать не «от сердца», а «от головы», а значит, вместо того чтобы искать причину в себе, начинаем думать, что не так с окружающими, раз уж они не хотят удовлетворять наши потребности. Осуждение, которому мы подвергаем других людей, — а именно оно порождает гнев, — на самом деле является вытесненным выражением наших неудовлетворенных потребностей.

Осуждение
С годами я пришел к выводу, что любое осуждение окружающих, которое вызывает у нас гнев в качестве эмоциональной реакции, — это не простое выражение вытесненных потребностей; иногда это трагическое, буквально самоубийственное выражение потребностей. Вместо того чтобы заглянуть в свое сердце и соединиться с тем, что нам нужно и чего мы не получаем, мы сосредоточиваемся на осуждении других людей и их «недостатков», из-за которых они «не хотят» удовлетворять наши потребности. Когда мы так поступаем, с большой вероятностью происходит следующее.

Во-первых, наши потребности, скорее всего, так и не будут удовлетворены, потому что, когда мы начинаем вслух осуждать людей, в чем-то их обвиняя, такие осуждения вызывают защитную реакцию, а не понимание и не установление связи. В лучшем случае вам просто не удастся договориться. Даже если человек, после того как вы «доказали» ему, что он неправ, обозвали его ленивым или безответственным, начнет делать то, чего вы от него хотите, он воспользуется для своих действий такой энергией, за которую вам же потом придется расплачиваться. Расплачиваться придется, потому что, когда мы сердимся, осуждая человека, и выражаем это осуждение либо словами, либо своим невербальным поведением, человек услышит только то, что он в чем-то неправ. И тогда, даже если этот человек сделает то, что нам хочется, он сделает это, потому что будет бояться наказания, осуждения или будет чувствовать вину или стыд, но никак не потому, что будет сопереживать нашим потребностям.

Когда мы прибегаем к ННО, мы должны всегда помнить, что мотив, почему человек совершает действия, не менее важен, чем сам факт действия. Поэтому мы осознаем, что хотим именно добровольного действия, а не попыток избежать наказания, осуждения, обвинения или стыда.

Учимся распознавать свои потребности
Такая практика требует грамотности и осознанности в том, что касается наших потребностей. Если нарастить «словарный запас потребностей», нам становится легче нащупать ту потребность, которая прячется за осуждением, порождающим злость. Когда нам удается четко сформулировать и донести до окружающих свою потребность, мы намного увеличиваем вероятность понимающего отношения, о какой бы нашей потребности ни шла речь.

Вернемся к случаю заключенного из Швеции. После того как мы определили, что именно осуждение им тюремного начальства являлось истинной причиной его гнева, я попросил его подумать, какие неудовлетворенные потребности прятались за этим осуждением. Ведь именно они и выражали себя через осуждение.

Это оказалось не так-то просто, ведь когда людей с детства учат думать в терминах неправоты окружающих, они часто остаются слепы к собственным потребностям. Порой им элементарно не хватает слов для их описания. Приходится кардинально сменить фокус сосредоточения с критики внешних факторов на наблюдение за внутренними, чтобы понять, в чем же заключается неудовлетворенная потребность. Но с моей небольшой помощью парень наконец сумел понять, чего хочет на самом деле, и сказал:

 — Вообще-то моя главная потребность — выйти из тюрьмы и стать самостоятельным и финансово независимым. То есть, как минимум, найти работу. Собственно, мой запрос заключался в том, чтобы принять участие в соответствующем тренинге. Если я не смогу попасть на этот тренинг, у меня не получится обрести финансовую самостоятельность после выхода из тюрьмы, а значит, рано или поздно я опять окажусь здесь.

 — Теперь, когда вы установили связь со своей потребностью, что вы чувствуете? — поинтересовался я.

 — Мне страшно.

Это важный признак. Когда вы устанавливаете связь с истинной потребностью, вы никогда не испытываете злость. Так получается не потому, что вы ее подавили; так получается, потому что злость была преобразована в эмоцию, которая лучше обслуживает вашу потребность.

В этом заключается основная функция наших чувств и эмоций. Они обслуживают наши потребности. Само слово «эмоция» изначально означает движение вовне, мобилизацию с целью удовлетворения потребности. Когда телу требуется пища, мы чувствуем то, что называем голодом. Это чувство побуждает нас встать и начать двигаться, для того чтобы удовлетворить свою потребность в пище. Если бы, почувствовав голод, мы не ощущали ничего, кроме внутреннего комфорта, в конце концов мы бы умерли от голода, потому что ничто не побуждало бы нас удовлетворить свою потребность.

Естественная функция эмоций — простимулировать нас на действие с целью удовлетворения потребностей. Но эмоция гнева порождается вытесненной потребностью. Когда мы злимся, мы не находимся в контакте с потребностью, следовательно, не можем предпринять конкретных действий для ее удовлетворения. Злость появляется, когда мы думаем, что другой человек неправ; в результате энергия, которая должна была быть направлена на удовлетворение потребности, переносится вовне и тратится на то, чтобы обвинить другого человека и наказать его.

Стоило мне указать заключенному на разницу между налаживанием связей между своими потребностями и теми эмоциями, которые он испытывал, и он сумел осо­знать свой страх. Он увидел, что злость была результатом его мыслей о том, что другие поступают неправильно. И тогда я спросил его:

 — Как вы думаете, в каком случае вероятность удовлетворения вашей потребности больше? Если вы пойдете общаться с тюремном начальством, хорошо осознавая эту потребность и связанный с нею страх, или если вы пойдете раздраженным, ругая про себя начальство и всячески осуждая его?

Парень сразу понял, что гораздо быстрее добьется своего, если будет общаться с администрацией тюрьмы, опираясь на свои потребности, а не вытесняя их в подсознание, сосредоточившись на мысли о том, какие люди, от которых зависит решение по его вопросу, плохие. В момент, когда его озарила эта мысль, — насколько иначе выглядел бы мир, если бы он оставался на связи со своими потребностями, вместо того чтобы осуждать других, — он уставился в пол и надолго замолчал. Вид у него было такой убитый, что я забеспокоился и спросил, что происходит. Он ответил, что не может сейчас об этом говорить.

Прошло несколько часов, и он снова подошел ко мне.

 — Маршалл, — сказал он, — как жаль, что вы не объяснили мне два года назад то, что объяснили сегодня утром. Про гнев и его истинную причину. Я не убил бы своего лучшего друга.

Это была трагичная история. Два года назад его друг совершил поступок, который вызвал у моего нынешнего подопечного вспышку чудовищной ярости. Причина такой ярости, конечно, заключалась в осуждении поступков друга, а не в самих этих поступках. Вместо того чтобы осо­знать, какие потребности стояли за этой яростью, парень решил, что все дело в друге. Произошла ссора, во время которой он его убил.

Конечно, я не говорю, что каждый раз, когда мы злимся, мы рискуем кого-то покалечить или убить. Я лишь предполагаю, что каждый раз, когда мы злимся, мы теряем связь со своими потребностями. Мы думаем «из головы» и рассматриваем ситуацию таким образом, что удовлетворение соответствующих потребностей становится просто невозможным.

Это очень важный этап: осознать, что именно наши мысли, а не события-триггеры являются причиной гнева. Как я уже упоминал, вначале заключенный вообще не осо­знавал мысли, из-за которых сердился. Слишком быстро проносятся они у нас в голове. Настолько, что зачастую мы их просто не успеваем осознать. В результате создается впечатление, что триггерная ситуация и стала причиной эмоциональной реакции.

Итак, мы выделили три шага к управлению гневом с помощью ННО:

Определить триггерную ситуацию, не путая ее с оценкой.
Определить, какой внутренний образ или осуждение вызывает злость и раздражение.
Преобразовать этот осуждающий образ в ту потребность, которую он выражает; иными словами, полностью сосредоточиться на потребности, которая прячется за осуждением.
Эти три шага вы делаете про себя, вслух ничего говорить не надо. Вы просто осознаете, что ваш гнев вызван не действиями другого человека, а вашей оценкой и осуждением этих действий. Теперь пришло время разобраться с потребностью, прячущейся за осуждением.

Четвертый шаг
Четвертый шаг по управлению гневом подразумевает, что именно вы сформулируете и выскажете вслух другому человеку, наладив связь со своей потребностью и преобразовав гнев в другие эмоции. На этом этапе вы должны донести до своего собеседника четыре вещи. Во-первых, рассказать о триггере: что сделал этот человек, что вошло в конфликт с удовлетворением вашей потребности. Во-вторых, вы должны сказать, что чувствуете по этому поводу. Обратите внимание, вы не подавляете злость; злость уже была преобразована в другое чувство, — например, в грусть, боль, страх, фрустрацию и т. п. После того как вы выразили эту эмоцию, уточните, какая ваша потребность не была удовлетворена; это будет третий шаг.

Теперь, и только теперь, когда вы предоставили всю эту информацию собеседнику, в заключение, вы должны высказать четкую, сформулированную в настоящем времени просьбу о том, каких действий хотите от собеседника касательно ваших чувств и неудовлетворенных потребностей.

В случае с заключенным из примера, его четвертый шаг заключался бы в том, чтобы отправиться к тюремному начальству и сказать следующее: «Три недели назад я сделал запрос. Вы на него до сих пор не ответили. Мне страшно, потому что мне действительно нужно будет уметь зарабатывать себе на жизнь, после того как я выйду из тюрьмы. Я боюсь, что, не приняв участия в тренинге, о котором я прошу, не смогу устроиться на работу. Пожалуйста, объясните мне, почему вы не ответили на мой запрос».

Обратите внимание: чтобы сформулировать просьбу таким образом, человеку нужно проделать много предварительной внутренней работы. Он должен осознавать, что происходит у него внутри. Возможно, чтобы установить связь со своими потребностями, ему понадобится помощь извне. В тот раз я оказался рядом и помог. На тренингах по ННО мы показываем людям, как самостоятельно справляться с такими ситуациями.

Когда другой человек создает триггерную для вас ситуацию и вы замечаете, что начинаете на него злиться, очень важно уметь справиться с этим гневом, не подавляя его. Если у вас отработан навык по установлению связи со своими потребностями, вы можете просто сделать глубокий вдох и быстро пробежаться по первым трем этапам, через которые я провел заключенного из нашего примера. Итак, как только вы поймали себя на злости или раздражении, сделайте глубокий вдох, остановитесь, загляните в себя и спросите: «Что я сейчас говорю себе такого, что вызывает у меня гнев?» Таким образом вы можете быстро установить связь с той потребностью, которая прячется за осуждением другого человека. Как только связь будет установлена, вы буквально физически почувствуете, как злость меняется на какую-то другую эмоцию. Только достигнув этого этапа внутреннего преобразования злости, вы сможете сформулировать собеседнику вслух, что вы видите, чувствуете и в чем нуждаетесь, а затем и высказать свою просьбу.

Этот процесс требует практики, зато после того, как такая практика наработана, он занимает не больше нескольких секунд. Возможно, вам повезло и у вас в окружении есть друзья, которые могут помочь вам осознать, что происходит у вас на душе. Если таких друзей нет, вы можете, пока практика недостаточно наработана, попросить тайм-аут. Просто скажите человеку: «Всё, тайм-аут. Мне нужно сейчас выйти и немного подумать, иначе, боюсь, я сейчас скажу или сделаю что-нибудь такое, что не позволит удовлетворить ни твои, ни мои потребности». Затем вы без помех погружаетесь в себя и налаживаете связь с потребностями, скрывающимися за осуждением, которое и вызывает у вас реакцию злости или раздражения. Разобравшись с этим, вы можете вернуться к разозлившей вас ситуации.

После того как вы справились с собственным гневом, очень полезным бывает проявить эмпатию и понимание по отношению к тому, что происходит внутри у вашего собеседника, что и побудило его в первую очередь поступить так, как он поступил. Если удастся «нащупать» внутри себя эту эмпатию до того, как вы сформулируете свою просьбу, будет еще лучше.

В этой технике управления гневом ключевым моментом становится способность определить, какие осуждающие мысли вас злят, и сразу преобразовать их в потребность, которая прячется за этими мыслями. Чем чаще вы будете практиковаться в этом, тем быстрее будет происходить весь процесс «без отрыва» от реальной жизни. Вот одно из упражнений, которое я советую для отработки навыка: составьте список самых распространенных осуждений, которые возникают у вас в голове, когда вы сердитесь. Можете вспомнить, когда в последний раз сердились, и записать, что вы говорили себе, что вызвало такие эмоции. Когда у вас будет список того, что вы привыкли себе говорить в разных ситуациях, вызывающих у вас раздражение, пройдитесь по нему, спрашивая себя: «А что мне было нужно в данной ситуации, что нашло выражение в этом осуждении?» Чем больше времени вы проведете, «переводя» с языка осуждения на язык потребностей, тем быстрее научитесь справляться с первыми тремя этапами по управлению гневом в реальных ситуациях.

ГНЕВ И НАКАЗАНИЕ
К обсуждению гнева я хотел бы добавить несколько мыслей по поводу концепции наказания. Те же паттерны мышления, которые заставляют нас сердиться, подразумевают, что люди заслуживают страданий за то, что они сделали. Я говорю о моральном осуждении, которому мы подвергаем других людей и которое подразумевает неправоту, безответственность или неприемлемость их поведения. В основе своей любое такое суждение предполагает, что человек не должен был делать того, что он сделал, следовательно, он заслуживает порицания либо наказания.

Думаю, вы сами убедитесь в том, что наказание никак не способствует конструктивному удовлетворению потребности, если зададите два вопроса. Первый: «Что я хочу, чтобы этот человек сделал по-другому, не так, как он делает это сейчас?» Если задать только этот вопрос, создастся впечатление, что наказание как раз может сработать. Например, ребенок перестанет колотить сестру, если вы его за это будете наказывать. Обратите внимание: именно «создастся впечатление», потому что очень часто наказание само по себе порождает в человеке такую враждебность и неприятие происходящего, что он продолжает свои действия уже из обиды или из злости. Хуже того — возможно, он будет это делать дольше, чем делал бы без вашего наказания.

Но если добавить к первому вопросу второй, я совершенно уверен, что вы убедитесь: никогда наказание не поможет вам удовлетворить ваши потребности, по крайней мере таким способом, о котором не пришлось бы жалеть впоследствии. Второй вопрос такой: «Если человек будет делать то, что я хочу от него, по каким причинам мне бы хотелось, чтобы он это делал?»

Думаю, никто из нас не хочет, чтобы человек что-то делал для нас только потому, что боится наказания. Мы не хотим, чтобы он делал что-то из чувства долга, вины и стыда либо для того, чтобы «купить» нашу любовь. Даже обладая минимальной осознанностью, мы всегда будем хотеть, чтобы нам навстречу шли добровольно, ясно понимая, что эти конкретные действия обогатят нашу жизнь, сделают ее лучше и приятнее. Любая другая причина, скорее всего, создаст условия, которые в будущем усложнят выстраивание понимающих отношений между людьми.

УБИВАТЬ ЛЮДЕЙ — ЭТО СЛИШКОМ ПОВЕРХНОСТНО
В определенном смысле я пытаюсь продемонстрировать, как процесс ненасильственного общения помогает вам полноценно выражать свой гнев. Мне часто приходилось работать с группами людей, для которых этот момент оказывался ключевым. Как правило, если меня приглашают провести семинар в другой стране, речь идет о группе людей, которых всячески преследовали или дискриминировали. В первую очередь таким людям хочется нарастить свою власть и влияние, чтобы изменить ситуацию. Когда они слышат сам термин «ненасильственное общение», они напрягаются, потому что, как правило, уже сталкивались с религиозными и психологическими тренингами, на которых их учили подавлять гнев, «успокоиться» и «принять» то, что с ними происходит. В результате люди начинают с недоверием относиться к любым концепциям, утверждающим, что гнев — это что-то плохое и от него надо избавляться. ННО, напротив, учит самым полноценным и оптимальным образом этот гнев выражать.

Я часто говорил, что для меня убийство человека — действие слишком поверхностное. Убийство, обвинение, наказание, любое причинение боли — слишком поверхностное выражение гнева. Мы нуждаемся в чем-то куда более мощном, чем убийство или причинение боли, будь то физической или психологической. Ведь это слабо. Чтобы по-настоящему выразить себя и свои эмоции, нужно кое-что посильнее. И первым шагом для того, чтобы полноценно выразить свой гнев при помощи ННО, становится полное снятие с другого человека ответственности за свой гнев. Как я уже упоминал, для этого необходимо решительно избавиться от мышления, согласно которому он, она или они нас разозлили, когда совершили то-то или то-то. Когда мы думаем таким образом, мы становимся по-настоящему опасны, ведь тогда мы не можем полноценно выразить свой гнев. Вместо этого мы будем выражать его поверхностно, обвиняя или стремясь наказать другого человека.

Мне удавалось объяснить тюремным заключенным, стремившимся отомстить, что эта жажда мести есть не что иное, как искаженный крик с просьбой об эмпатии. Когда нам кажется, что мы хотим причинить другому боль, на самом деле мы нуждаемся в том, чтобы этот другой увидел, как нам самим было больно и как его поведение спровоцировало эту боль. Большинство заключенных, с которыми я работал, никогда не получали такого рода эмпатию от людей, которых считали неправыми. Поэтому, чтобы облегчить собственную боль, они не могли придумать ничего иного, кроме как заставить этих людей страдать.

Как-то я объяснял эту концепцию заключенному, хотевшему убить человека. Я сказал:

 — Давай поспорим, я расскажу тебе о способе лучше и приятнее, чем месть.

 — Ну нет, старик, — ответил он. — Я два года живу мыслью о том, что, когда меня выпустят, я отыщу этого человека и отомщу ему за то, что он со мной сделал. Благодаря этой мысли я и выжил в тюрьме. Это единственное в мире, чего мне по-настоящему хочется. Меня снова посадят, но это ничего. Все, чего я на самом деле хочу, — это выйти отсюда и разобраться с тем человеком.

 — У меня на самом деле есть способ приятнее, — повторил я.

 — Не может быть.

 — Дашь мне немного времени? — спросил я.

(У того парня было отличное чувство юмора. «Чего-чего, а времени у меня навалом», — ответил он, потому что срок у него действительно был немаленький. Вот почему мне нравится работать с заключенными: они не сбегают с тренингов по неотложным делам.)

Как бы то ни было, я продолжил:

 — Просто хочу предложить тебе другой способ. Я хотел бы, чтобы ты сыграл роль человека, которому хочешь отомстить.

МАРШАЛЛ: Итак, первый день на свободе. Я тебя нахожу. И хватаю тебя.

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ: Отличное начало, мне нравится.

МАРШАЛЛ: Сажаю тебя на стул и говорю: «Сейчас я буду кое-что говорить, а ты будешь повторять то, что услышал. Все понятно?»

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, В РОЛИ ДРУГОГО ЧЕЛОВЕКА: Но я могу все объяснить!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЗАКЛЮЧЕННОГО: Заткнись. Ты слышал, что я сказал? Будешь повторять то, что услышал.

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, В РОЛИ ДРУГОГО ЧЕЛОВЕКА: Ладно.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЗАКЛЮЧЕННОГО: Я приютил тебя в своем доме, обращался с тобой как с братом. Восемь месяцев я давал все, что тебе нужно, а потом ты сделал то, что сделал. Мне было так плохо, что я до сих пор с трудом переношу это. [На предыдущих семинарах заключенный несколько раз рассказывал свою историю, поэтому мне несложно было играть его роль.]

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, В РОЛИ ДРУГОГО ЧЕЛОВЕКА: Но я могу все объяснить!

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЗАКЛЮЧЕННОГО: Заткнись. Просто повтори, что услышал.

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, В РОЛИ ДРУГОГО ЧЕЛОВЕКА: После всего, что ты для меня сделал, тебе было очень больно. Ты бы хотел, чтобы все произошло совсем иначе, а не так, как оно было.

МАРШАЛЛ, В РОЛИ ЗАКЛЮЧЕННОГО: А теперь представь себе, каково это: два года день и ночь изводиться от злости, от того, что ничего не радует, кроме мыслей о том, чтобы причинить тебе боль?

ЗАКЛЮЧЕННЫЙ, В РОЛИ ДРУГОГО ЧЕЛОВЕКА: То есть вся твоя жизнь рухнула и все, что тебе оставалось, — это два года мучиться от злости?

Мы продолжали в том же духе еще несколько минут, потом заключенный почувствовал сильное волнение и сказал:

 — Так, стоп, стоп, ты прав. Это то, что мне нужно.

В следующий раз, спустя приблизительно месяц, я снова посетил ту тюрьму. Тот заключенный, очень изменившийся, уже ждал меня. Он нетерпеливо ходил взад и вперед, а когда увидел меня, сказал:

 — Эй, Маршалл, помнишь, в прошлый раз ты говорил, что, когда нам кажется, что нам нравится причинять боль людям, или когда мы мечтаем о мести, на самом деле нам нужно понимание той боли, которую мы пережили?

 — Да, было такое, — ответил я.

 — Можем мы еще раз все повторить, помедленнее? Я выхожу через три дня, и если я хорошенько себе все не проясню, то кое-кто очень пострадает.

Итак, я считаю, что, если человеку доставляет удовольствие мучить других, это означает, что сам он подвергался насилию, либо физическому, либо психологическому. И такому человеку в первую очередь требуется эмпатия по отношению к той огромной боли, которую он чув­ст­вует.

ОБЩЕНИЕ НА СЕМИНАРАХ
Не забывайте, что первый шаг — погрузиться в себя и осознать, что действия других людей никогда не являются причиной наших эмоций. Что есть причина эмоций? Я считаю, что то, что мы чувствуем, зависит от того, как мы интерпретируем поведение другого человека в каждый отдельно взятый момент. Если я попрошу заехать вас за мной ровно в шесть часов, а вы приедете в половину седьмого, что я почувствую? Зависит от того, как я взгляну на ситуацию. Тот факт, что вы приехали на тридцать минут позже, чем обещали, сам по себе никак не определяет того, что я чувствую; это определяет моя интерпретация вашего опоздания. Если я приму решение надеть уши осуждения, мы сможем отлично сыграть в игру «кто прав, кто неправ», а кто вообще всегда и во всем виноват. Как только я надеваю эти уши, сразу кто-то оказывается виноватым. Уж я найду, кого обвинить. Поэтому именно интерпретация поведения другого человека и то, какие мысли мы ему приписываем, и являются причиной наших эмоций.

Существует другой способ взаимодействия со своими чувствами, это второй путь. Если я приму решение надеть уши ННО, я не буду искать виноватого. Я не буду анализировать «от головы», кто и где ошибся, будь то речь обо мне или о другом человеке.

Уши ННО помогают соединиться с жизнью, с той жизнью, которая происходит в нас. Для меня эта жизнь, происходящая в нас здесь и сейчас, яснее всего осознается и «схватывается», как только мы начинаем взаимодействовать со своими потребностями. Поэтому спросите себя: «Каковы мои потребности в этой ситуации?» Наладив связь с потребностями, вы можете почувствовать очень сильные эмоции, но эти эмоции никогда не будут гневом.

Гнев — результат оторванного от жизни мышления, мышления, разъединненого с потребностями. Гнев говорит вам о том, что вы вытеснили свои потребности, утратили связь с сердцем и рассуждаете «от головы». Но именно ваши потребности являются первопричиной происходящего, именно они побуждают вас чувствовать тот гнев, который вы чувствуете. Вы не осознаете, в чем нуждаетесь; вы слишком зациклены на том, в чем другой человек не прав, почему он такой «плохой», что не хочет удовле­творять ваши потребности. Но если вам удастся наладить связь с его потребностями, вы никогда не будете злиться. И это не означает, что вы будете подавлять гнев; нет, вы просто не будете его испытывать.

Я считаю, что то, что мы чувствуем в каждый момент времени, есть результат выбора одного из четырех вариантов мышления: мы выбираем действовать «от головы» и осуждать другого человека? Мы выбираем действовать «от головы» и осуждать себя? Мы выбираем установить эмпатическую связь с потребностями другого человека? Или мы выбираем установить эмпатическую связь с собственными потребностями? Этот выбор и определяет наши чувства. Вот почему ННО требует, чтобы после того, как вы произнесли «потому что», последовало одно очень важное слово — «я». «Я», а не «ты». Например: «Я сержусь, потому что я      ». Это напоминает нам, что наша эмоция есть результат нашего собственного выбора, а не действия другого человека.

Помните, я всегда рассматриваю гнев как результат оторванного от жизни и побуждающего к насилию мышления. Я считаю, что гнев, любой гнев, полностью оправдан в том смысле, что для того, чтобы полноценно выразить его, нам приходится полностью сосредоточиться на своей неудовлетворенной потребности. У нас есть потребность, она не удовлетворена, соответствующие эмоции оправданны; мы имеем право на эти эмоции. Ведь потребность нужно удовлетворить, а для этого нужна энергия, мотив. При этом нельзя забывать, что гнев искажает картину, перенаправляя энергию с удовлетворения потребности на поиск и наказание «виноватых». И в этом отношении он есть, несомненно, деструктивная энергия.

ОТ ФИЛОСОФИИ К ТАКТИКЕ, ОТ ТАКТИКИ — К ПРАКТИКЕ
Позвольте вам продемонстрировать, что то, о чем я рассказываю, проблема скорее тактическая, чем философская. Чтобы понять, что такое тактика, вернемся к примеру первого заключенного. Я не пытался приобщить его к ННО, обучая философским принципам, — я пытался объяснить ему соответствующую тактику.

Помните, когда он сказал, что тюремное начальство не ответило на его запрос, я спросил:

 — Хорошо, что вас рассердило?

А он ответил:

 — Я же только что сказал. Они не ответили на мой запрос.

 — Стоп, — сказал я. — Не надо говорить «я рассердился, потому что они …». Остановитесь сейчас. Попробуйте осознать, что вы говорили себе, что вас так рассердило.

Но у парня не было никакой философской или психологической подготовки; он не привык всматриваться в то, что происходило у него на душе.

Тогда я сказал: 

— Стоп. Остановитесь сейчас. Замедлитесь. Просто прислушайтесь. Что у вас внутри происходит?

И тогда он распознал эти мысли:

 — Я говорю себе, что они не воспринимают нас как людей, не уважают. Безликие бессердечные бюрократы.

Он собирался продолжить, но я прервал его:

 — Все-все, этого достаточно. Вот поэтому вы злитесь. Именно эти мысли являются причиной вашей злости. Теперь попробуйте сосредоточиться на своих потребностях. Каковы ваши потребности в этой ситуации?

Он немного подумала и признался:

 — Маршалл, мне очень нужен этот тренинг, о котором я просил. Если я на него не попаду, я как пить дать сяду обратно.

УЧАСТНИК U: То, что вы рассказываете, не лишено смысла, но для меня лично, чтобы проделать такую внутреннюю работу, нужно стать сверхчеловеком. Мне кажется, гнев вспыхивает так внезапно, его так трудно контролировать… Чтобы, находясь в этом состоянии, еще и суметь мысленно пройти через все эти этапы… я думаю, я бы не смог.

МАРШАЛЛ: Все, что от вас требуется, — это замолчать. Не вижу тут ничего сверхчеловеческого. Просто. Замолчать. Не надо говорить ничего, что обвиняло бы другого человека, не предпринимайте никаких действий, чтобы его наказать. Просто остановитесь и ничего не делайте. Подышите. А потом поэтапно пройдите весь описанный процесс. Но в первую очередь — и это очень важный шаг — нужно замолчать.

УЧАСТНИК U: Но в том примере, где вы полчаса ждете человека, который обещал за вами заехать… Я бы в этой ситуации просто не смог бы успокоиться. Все время ожидания я бы кипел, и в голове крутились бы такие мысли: «Поверить не могу, что его до сих пор нет! Он вообще ничего запомнить не может, что ли…», и так далее, и так далее.

МАРШАЛЛ: Я утверждаю, что все время ожидания, вместо того чтобы мучиться, вы могли бы предпринять ряд действий, которые и помогли бы вам почувствовать облегчение, и повысили бы вероятность, что ваши потребности будут удовлетворены. Если вы проделаете те шаги, о которых я говорил, когда опоздавший явится, вы сумеете подобрать для него (или для нее) именно те слова, благодаря которым он или она, скорее всего, в следующий раз приедет вовремя. Надеюсь, я объяснил все достаточно подробно, для того чтобы вы поняли: ничего сверхчеловеческого в этом нет. Сверхчеловеческие усилия — это пытаться подавить гнев, сделать вид, что его нет. А мы пытаемся не терять связи с жизнью, с живыми эмоциями, чувствовать их в каждый отдельно взятый момент времени. Мы соединяемся с жизнью, которая происходит в нас, с нашими потребностями здесь и сейчас, и не теряем из виду ту жизнь, которая происходит в других людях.

Пример участницы семинара
УЧАСТНИЦА V: Недавно я столкнулась с неприятной ситуацией. Я беседовала с приятельницей, потом подошел еще один человек, присоединился к разговору и начал что-то говорить моей собеседнице, будто не замечая, что я стою рядом. Потом в этом разговоре мелькнуло замечание, что он предпочел бы, чтобы в нашем районе жили только белые. Я очень разозлилась, потому что моя потребность продолжать приятную беседу не была удовлетворена.

МАРШАЛЛ: Так, минутку. Я что-то сомневаюсь. Я сомневаюсь в том, что вы разозлились именно поэтому. Понимаете, я не считаю, что мы злимся, потому что какая-то из наших потребностей оказалась не удовлетворена. Я считаю, что мы злимся из-за мыслей, возникающих в голове по поводу собеседника. Я бы хотел, чтобы вы сейчас осознали, что именно вы сказали себе об этом человеке, что вас разозлило.

Вот подходит человек и говорит: «Хотел бы я, чтобы в нашем районе жили только белые», и говорит он это не вам, а тому, кто стоит рядом. И вы чувствуете гнев, потому что?.. Потому что говорите себе что?

УЧАСТНИЦА V: Ну, я спросила себя: «Что этот человек творит, почему подошел и вмешался в наш разговор?»

МАРШАЛЛ: А что кроется за вопросом «что он творит?» Что вы думаете о самом человеке, который так делает?

УЧАСТНИЦА V: Это не очень приятная мысль.

МАРШАЛЛ: Но она уже возникла. Она есть. Я не пытаюсь сейчас навести вас на неприятные мысли. Я лишь хочу, чтобы вы осознали те мысли, которые, я точно знаю, у вас возникли. Возможно, они промелькнули очень быстро, но они были.

УЧАСТНИЦА V: Не знаю. Просто я почувствовала, что меня как будто обошли вниманием.

МАРШАЛЛ: Да, это уже ближе. Вы восприняли ситуацию так, что подошедший человек обошел вас своим вниманием. Смотрите, «обойти вниманием» — это не чувство и не эмоция. Это интерпретация. Что-то вроде покинутости: «я чувствую себя брошенной», «меня не замечают». Скорее образ, да? У вас в голове возник образ, что вас обошли. А что еще?

УЧАСТНИЦА V: Это был не просто образ в голове. Подошедший смотрел моей приятельнице прямо в глаза, говорил с ней, и в этом разговоре они меня полностью игнорировали.

МАРШАЛЛ: Мне кажется, такую ситуацию можно интерпретировать двадцатью разными способами, и то, что вас обошли вниманием, — лишь один из них. Существует множество других интерпретаций, и каждая из них будет сильно влиять на ваше эмоциональное состояние. Давайте снова замедлимся. Какие еще мысли, которые рассердили вас, возникли у вас в голове?

УЧАСТНИЦА V: У меня возникли какие-то мысли, связанные с тем, что человек произнес слово «белые».

МАРШАЛЛ: Отлично, еще ближе. Какой образ возникает у вас в голове, когда вы слышите слово «белые» в подобном контексте? Особенно когда человек не смотрит на вас, а смотрит в глаза другому собеседнику?

УЧАСТНИЦА V: Я сказала себе, что, когда он произнес «белые», он явно имел в виду не меня.

МАРШАЛЛ: Иными словами, вас исключили.

УЧАСТНИЦА V: Там дело было не только в словах. Все их поведение, невербальные сигналы, да вообще все говорило о том же самом.

МАРШАЛЛ: Вы считаете, что они исключили вас из своего разговора из-за вашего цвета кожи? Какие у вас мысли по поводу людей, которые так поступают?

УЧАСТНИЦА V: У меня очень много мыслей по этому поводу…

МАРШАЛЛ: Вот до них-то мы и пытаемся добраться. Я думаю, именно эти мысли, вызванные создавшейся ситуацией, и стали причиной вашего гнева.

УЧАСТНИЦА V: Да, наверное. Согласна. Думаю, дело и в мыслях, и в том, что меня исключили из разговора.

МАРШАЛЛ: Нет, на самом деле вас не исключали. Вы интерпретировали ситуацию таким образом, что почувствовали, что вас исключили. Факт — примем ваше наблюдение за факт — заключался только в том, что человек, подошедший к вам, установил зрительный контакт не с вами, а с вашей приятельницей. Это факт. А вот то, как вы интерпретируете его — что человек исключает вас из разговора, что он расист или что он вас просто боится, — это уже ваша ответственность. Факт в том, что человек на вас не смотрит. Факт в том, что он сказал что-то о «белых». Это факты. Но если вы будете интерпретировать это как попытку вытеснить вас из разговора, вы будете провоцировать в себе разные чувства, очень отличные от тех, которые возникли бы, взгляни вы на ситуацию под другим углом.

УЧАСТНИК U: А как она должна была поступить в этой ситуации? Язык тела собеседников ее исключал; из разговора ее вытеснили. Как в такой ситуации понять свои потребности?

МАРШАЛЛ: Если ее цель — полноценно выразить свой гнев, я бы посоветовал для начала осознать то, о чем мы сейчас говорили, осознать, что она себе говорит, что вызывает ее гнев. Мне кажется, в данной ситуации она разозлилась, потому что интерпретировала ситуацию следующим образом: ее исключили из разговора из-за цвета кожи. Естественно, это породило целый водоворот мыслей: «Это неправильно. Нельзя так поступать с людьми из-за цвета кожи», и т. д. Так дело было?

УЧАСТНИЦА V: Мне кажется, эти мысли появились потом. В самом начале я просто почувствовала себя невидимкой, смутилась и растерялась. Я не понимала, почему происходит то, что происходит.

МАРШАЛЛ: Хорошо, вашей первой реакцией не было осудить человека. Первой реакцией были смущение и растерянность. У вас возникла потребность в понимании: «Почему это происходит?» Только потом начали появляться мысли.

УЧАСТНИЦА V: А потом я рассердилась.

МАРШАЛЛ: Злость появилась только после того, как у вас в голове начали возникать гипотезы по поводу причин происходящего. И вам захотелось в полной мере проявить свой гнев, возникший из-за следующей интерпретации ситуации: «Эй, погодите-ка минутку! По-моему, меня только что вытеснили из разговора, потому что я не белая, и мне это не нравится. Я считаю, это расизм. Я считаю, это несправедливо. Я не считаю, что можно исключать человека из разговора из-за цвета кожи». Такие мысли, да?..

УЧАСТНИЦА V: Да.

МАРШАЛЛ: Это был второй шаг. Первый шаг заключался в том, чтобы просто замолчать и определить, какие мысли вызывают у вас злость. Затем вы налаживаете связь с потребностью, которая прячется за этими мыслями. Когда вы говорите себе: «Я не считаю, что человека нужно исключать из-за цвета кожи. Я считаю, это несправедливо. Я считаю, это расизм», я предполагаю, что все это осуждение — особенно «расист», очень хороший пример — лишь трагическое выражение неудовлетворенной потребности.

Какая же потребность скрывается за осуждением «расист»? Если я осудил кого-то, назвав его расистом, какая у меня потребность? Я хотел бы, чтобы меня приняли как равного; я хотел бы равенства. Я хотел бы, чтобы меня уважали и принимали во внимание, как любого другого.

Теперь, чтобы полноценно выразить свой гнев, я открываю рот и формулирую все осознанно, потому что теперь мой гнев преобразован в потребности и связанные с ними эмоции. Кстати, связанные с потребностью эмоции высказывать прямо гораздо страшнее, чем выражать гнев.

«Так говорят только расисты!» Такое сказать несложно. Даже приятно. А вот приглядеться к себе, рассмотреть, что прячется за этим высказыванием, — по-настоящему страшно. Тема расизма вызывает слишком сильные эмоции, и это страшно. Но только так можно выразить свой гнев полноценно.

Итак, теперь я могу открыть рот и сформулировать примерно следующее: «Когда вы подошли к нам и начали разговаривать с другими, а мне ничего не сказали, после чего я услышала комментарий о «белых», у меня буквально скрутило живот и стало очень страшно. Эта ситуация стала триггером для моей сильной потребности, чтобы со мной обращались как с равной. Я бы хотела, чтобы вы поделились со мной, что вы чувствуете по этому поводу».

УЧАСТНИЦА V: На самом деле, я сказала тому человеку что-то похожее. Но мне кажется, что я продолжаю чувствовать злость и фрустрацию потому, что только это я ему и сказала. У меня ощущение, что у меня остался целый пласт травмирующего опыта, о котором этот человек понятия не имел. И он так ничего и не понял.

МАРШАЛЛ: Если я правильно вас услышал, вы боитесь, что ваш собеседник не понял вас по-настоящему, вы не донесли до него то, что чувствуете в данной ситуации?

УЧАСТНИЦА V: Да. Мне кажется, за несколько лет во мне слишком многое накопилось именно по этому поводу. Я бы даже назвала это яростью. Яростью по причине этой пропасти непонимания, которая образовалась между мной и другими людьми.

Получение понимания своих чувств и потребностей от другого человека
МАРШАЛЛ: Нам нужно получить понимание другого человека. Полноценно выразить гнев означает не только высказать те глубинные чувства, которые кроются за ним, но и помочь своему собеседнику понять эти чувства.

Для этого придется развить кое-какие навыки. Если мы хотим получить понимание от такого человека, сначала придется понять его самого. Чем больше эмпатии я проявляю к тому, что заставило человека повести себя таким образом, тем больше вероятность, что он ответит мне тем же и я смогу полноценно поделиться с ним тем непростым опытом, которым мне хочется поделиться. Нужно понимать, что услышать меня такому человеку будет сложно. Если я хочу, чтобы он меня услышал, я должен буду проявить эмпатию.

Давайте я попробую обрисовать, как, скорее всего, станут разворачиваться события в подобной ситуации. Последние тридцать лет я постоянно сталкивался с расизмом, потому что изначально ННО я начал применять в группах людей, придерживавшихся откровенно расистских взглядов. Увы, прошло тридцать лет, но до сих пор, куда бы я ни приезжал, это остается одной из самых острых проблем для множества людей. Повсюду, вне зависимости от страны, до сих пор существуют скинхеды и неофашисты, из-за которых небезопасно ходить по улицам. Это действительно серьезная проблема, поэтому нужно хорошо постараться, чтобы донести до таких людей свою точку зрения.

Как-то рано утром за мной заехало такси, чтобы отвезти меня в город. Нас было двое пассажиров. Через какое-то время мы услышали рацию таксиста: «Забрать мистера Фишмена у синагоги на такой-то улице». Си­девший рядом со мной мужчина произнес:

 — Эти жиды ни свет ни заря поднимаются, а? Все-то им не терпится начать обделывать свои грязные делишки.

У меня чуть ли не дым из ушей повалил. Так уж получилось, что это для меня больная тема и требуется куда меньше, чем это, чтобы я вышел из себя. Много лет моей первой реакцией на такие слова был бы удар кулаком в лицо. Поэтому секунд двадцать я просто глубоко дышал и делился с собой эмпатией за всю ту боль, страх, гнев и многое другое, что творилось у меня на душе.

Я постарался прислушаться к этому. Я осознавал, что мой попутчик не является причиной моей злости и то, что он сказал, лишь триггер для нее. Мой гнев — а на самом деле огромный страх — не мог быть спровоцирован парой таких фраз. Все было гораздо сложнее. Сказанное было ни при чем; но оно стало триггером для таких сильных эмоций, что я ощущал себя вулканом, готовым взорваться.

Я откинулся на спинку сиденья и некоторое время наслаждался тем спектаклем осуждения, который разворачивался в моем сознании. Например, какое-то время я с удовольствием представлял, как разбиваю своему попутчику голову.

А потом, когда я представил, что разговариваю с ним, первыми пришедшими на ум словами были: «Что вы чувствуете? Что вам нужно?» Мне захотелось проявить к нему эмпатию. Почему? Потому что я хотел, чтобы он понял. Мне очень хотелось, чтобы он увидел, что со мной произошло после того, как он произнес свои фразы. Но я уже знал, что, если мне хочется получить настоящее непритворное понимание от другого человека с подобным типом мышления, если действительно хочется донести до него то, что творится у меня на душе, осуждать и проявлять агрессию бесполезно. Тогда он уже точно ничего не услышат. Поэтому мне захотелось наладить связь с этим человеком и выказать уважительную эмпатию к той жизненной энергии, которая пряталась за его комментарием. Весь мой опыт говорил о том, что, если я это сделаю, он сможет меня услышать. Будет непросто, но шанс услышать меня ему точно будет предоставлен.

Я сказал:

 — Кажется, у вас не очень приятный опыт общения с евреями?

 — Еще бы! — воскликнул он, заинтересованно взглянув на меня. — Меня от них тошнит. Думают только о том, как бы нажиться.

 — Кажется, вы совсем не доверяете им. Когда приходится иметь с ними дело, нужно все время думать о том, как уберечь свои деньги. Приходится буквально защищаться.

 — Точно.

Так мы проговорили какое-то время. Я внимательно выслушал его чувства, его потребности.

Вы уже знаете, что, если мы сосредоточиваемся на чувствах и потребностях другого человека, конфликт на время исчезает. Где были его чувства и потребности? Когда я услышал, что ему страшно и он хочет защитить себя и свои деньги, я его понял. У меня ведь тоже есть такие потребности. Я, например, тоже испытываю потребность защищаться. И я знаю, каково это, когда страшно, — в частности, страшно потерять деньги. Когда мое сознание сосредоточено на чувствах и потребностях другого человека, я ясно вижу, насколько наш опыт на самом деле универсален. Он общий для всех. Да, у меня могут быть серьезные конфликты с тем, что происходит у кого-то в голове, с его образом мышления, но я понял, что люди нравятся мне гораздо больше, когда я не слышу их мыслей. Я узнал — и особенно это касается людей, похожих на моего спутника в том такси, — что мне лично гораздо проще получать удовольствие от жизни, если я прислушиваюсь к тому, что делается у них на сердце, и стараюсь не обращать внимания на то, что идет у них «от головы».

Прошло немного времени, и мой попутчик уже вовсю делился своей грустью и фрустрацией. Я сам не заметил, как он оставил в покое евреев и переключился на темнокожих, а потом и на другие группы людей. У этого человека скопилось много боли, связанной с самыми разными областями жизни.

Минут десять он просто говорил, а я слушал. Потом он замолчал. Он почувствовал, что его понимают. Только после этого я начал говорить о том, что происходит у меня на душе:

 — Понимаете, когда вы только заговорили, я был очень расстроен и обескуражен, потому что у меня совсем другой опыт общения с евреями, отличный от вашего. И мне очень хотелось, чтобы ваш опыт был больше похож на мой. Можете повторить, что вы услышали?

 — Ладно-ладно, я не утверждаю, что все они…

 — Простите, — прервал я его. — Минутку. Можете просто повторить, что вы услышали?

 — Я не понимаю, о чем вы.

 — Давайте тогда я попробую повторить. Мне бы хотелось, чтобы вы услышали, по-настоящему услышали ту боль, которую я почувствовал, когда вы произнесли свои слова. Мне стало очень грустно, потому что мой опыт общения с евреями слишком отличается от вашего. И я бы хотел, чтобы ваш опыт был больше похож на мой, а не на тот, которым вы только что поделились. Можете повторить то, что я сказал?

 — Наверное, вы говорите, что я не имею права говорить то, что сказал?..

 — Нет, я ни в коем случае не хочу вас ни в чем обвинять, — возразил я. — Правда, у меня и в мыслях нет в чем-то вас упрекать.

Понимаете, если бы он подумал, что я его в чем-то обвиняю, он бы не смог меня услышать. Если бы он вдруг сказал: «Я говорил ужасные вещи, очень расистские вещи, так говорить нельзя», это тоже означало бы, что он меня не понял. Если бы он услышал, что что-то сделал неправильно, это означало бы, что он не понял. А мне очень хотелось, чтобы он услышал и понял ту боль, которую я почувствовал в сердце, когда он произнес то, что произнес. Я хотел, чтобы он увидел, какие мои потребности оказались не удовлетворены, когда он произнес свои слова. И я не хотел его ни в чем винить. Это было бы слишком просто.

Видите, ради понимания и эмпатии приходится поработать. Буквально вытащить человека за уши, и вот почему: люди, привыкшие осуждать, не слишком привыкли слушать и слышать чувства и нужды других. Они привыкли слышать обвинения, а потом случается одно из двух: либо они с вами соглашаются, и тогда начинают ненавидеть себя (что никак не мешает им продолжать вести себя так же), либо они начинают ненавидеть вас за то, что вы назвали их расистами (что никак не мешает им продолжать вести себя так же). Вот что я имею в виду, когда говорю, что человек должен вас понять по-настоящему. И для этого вам сначала придется потратить какое-то время, выслушивая его боль.

Конечно, перед тем, как научиться внимательно слушать человека с такого типа мышлением, мне самому пришлось много лет работать над собой. Проделать огромную, огромную работу!

УЧАСТНИК V: Я все равно чувствую, что мне в такой ситуации захотелось бы защищаться. Иными словами, будь у меня выбор, я бы вообще не стал общаться с таким человеком. Но коль скоро он вторгся в мое пространство, я вроде как уже замешан. Поэтому я не до конца понял, что именно вы предлагаете.

МАРШАЛЛ: Я пытаюсь объяснить, что, если вы хотите полноценно высказать свой гнев, и сделать это так, чтобы человек по-настоящему вас услышал, вам придется пройти через все стадии описанного процесса. Но это не значит, что я всегда хочу донести свой гнев до собеседника. Зачастую моя потребность в таких ситуациях заключается в том, чтобы пойти и обсудить это с кем-то еще, а человека просто проигнорировать. Только если мне хочется во всей полноте донести свой гнев до собеседника, только тогда я поделюсь с ним эмпатией, потому что ничего, кроме этого, не позволит ему услышать всю глубину и интенсивность моих эмоций и потребностей, которые возникают в ответ на подобное поведение. Пока это лучший способ из всех, которые я нашел, чтобы полноценно выразить свой гнев, по-настоящему донести до человека, что во мне происходит. Как вы правильно заметили, недостаточно просто выплеснуть это все на собеседника. Мне нужно, чтобы он понял; мне нужно, чтобы он выслушал меня, услышал и проявил эмпатию. Это вовсе не означает, что он обязан со мной согласиться; ему даже необязательно менять свое поведение. Я просто хочу, чтобы он услышал, что во мне происходит. Поверьте, в те двадцать секунд, что я молча просидел в том такси, собираясь с силами, во мне бурлили очень, очень сильные эмоции, настоящая жизнь; я просто сидел, наблюдал и наслаждался процессом.

Наслаждение спектаклем осуждения в голове
Вот что во мне происходит в таких ситуациях. Недавно я ездил в другую страну, и ко мне обратилась одна женщина в очень агрессивной осуждающей манере. Она говорила и говорила, выплеснула на меня целый поток осуждения. И вот какая была моя реакция.

[Маршалл молча сидит какое-то время.]

Потом я сказал:

 — То есть вы очень расстроены, и вам бы хотелось, чтобы произошло то-то и то-то.

Женщина ответила:

 — Да! И бла-бла-бла… — еще много-много слов.

Вот моя реакция.

[Маршалл снова молчит какое-то время.]

Затем я говорю:

 — Похоже, на самом деле вы чувствовали боль, потому что вам бы хотелось того-то и того-то.

 — Да! И бла-бла-бла…

В общем так продолжалось какое-то время, а когда мы закончили, вмешалась другая слушательница:

 — Маршалл, вы самый терпеливый и сострадательный человек из всех, которые мне встречались. Если бы со мной говорили в таком тоне, я могла бы просто ударить человека. Как вам это удается?

 — Давайте я попробую объяснить, что во мне происходит, — ответил я. — Помните первое, что мне сказали?

 — Да.

 — Моя первая реакция была такой: «Если ты, дрянь, сейчас не заткнешься, я запихну твою голову тебе в … и запихну так глубоко, что ты сможешь глядеть через пупок». Дальше — больше. У меня перед глазами замелькали картинки из прошлого, и я начал понимать, что то, что говорила мне эта женщина, напрямую ассоциируется с насмешками, которым я подвергался в детстве. Я осознал, что под этой моей вспышкой гнева прячется сильный страх. От сильного гнева и желания схватить свою собеседницу за плечи и хорошенько встряхнуть я перешел к осознанию давнего унижения, которое пряталось за злостью. Поэтому я остановился и прислушался к себе. Когда я добрался до чувства унижения, до страха быть униженным, я физически почувствовал, что меня отпустило. И потом я уже был способен сказать то, что вы слышали, ведь я сместил фокус внимания с себя и переместил на ее чувства и потребности. Помните, что она мне сказала потом, буквально второй фразой?

 — Помню, — ответила собеседница.

 — Вот какая была моя первая реакция.

И я поделился с ней, какой была моя первая реакция. Женщина удивленно на меня уставилась:

 — Я и не знала, что вы такой жестокий.

Видите, мы поговорили всего пару минут, и я из самого сострадательного на свете человека вдруг стал очень жестоким. На самом деле правда и то, и другое. Во мне живет огромное количество жестокости, обусловленной социокультурными факторами и многими другими вещами. И я наслаждаюсь этим. Когда я злюсь, я просто сажусь и наслаждаюсь тем спектаклем, который мои мысли устраивают у меня в голове. Слышу все те ужасы, которые мне хочется выкрикнуть человеку в лицо, вижу все то, что мне хочется с ним сделать, а потом прислушиваюсь к боли, которая за всем этим скрывается. И когда я добираюсь до боли, я всегда чувствую облегчение.

Только потом я способен сосредоточиться на человечности своего собеседника, разговор с которым меня так разозлил.

Я ничего не подавляю. Даже наоборот. Я наслаждаюсь тем, что происходит, получаю удовольствие от этого спектакля, порой очень жестокого спектакля, происходящего у меня в голове. Но я не предпринимаю никаких действий на основе этих жестоких мыслей, потому что такие действия были бы слишком поверхностными. Если я вскочу и начну кидаться обвинениями, нам никогда не удастся добраться до боли, скрывающейся за злостью. Я никогда не смогу полноценно донести до них свои потребности и добиться ответного понимания. Мы просто поссоримся, а я знаю, как это заканчивается: даже если я выйду из спора победителем, я не буду чувствовать себя хорошо. Поэтому нет, я хочу полноценно выразить то, что происходит у меня на душе.

Не спешите
УЧАСТНИК W: Вы упомянули, что это небыстрый процесс. Что для этого нужно время; нужно время, чтобы подарить себе эмпатию. Но получается, если вы пытаетесь поддерживать разговор и одновременно имеете дело со своей болью, в какой-то момент в любом случае придется прерваться и сказать собеседнику: «Подождите минутку. Мне нужно подумать, прежде чем ответить». Ведь не всегда успеваешь пройти все нужные этапы внутренней работы, да еще и правильным образом озвучить их.

МАРШАЛЛ: Да. Я уже рассказывал, что ношу с собой фотографию сына моего друга и на парне майка с надписью «Не спеши». Для меня это очень мощный символ. Пожалуй, для меня это оказалось самой сложной, но и самой важной частью всего процесса. Не спешите.

Да, со стороны это иногда выглядит странно, когда я не отвечаю быстро и «на автомате», как меня всегда учили. Но я не хочу спешить. Я хочу, чтобы моя жизнь гармонировала с моими ценностями, а не текла по инерции. Я не хочу вести себя как робот, автоматически воспроизводя те реакции, на которые запрограммировали меня культура и общество, в которых я вырос. Поэтому да, иногда это занимает какое-то время. Может, для кого-то это выглядит странным, но для меня жизнь выглядит именно так. Я дам себе это время, чтобы жить так, как мне хочется, даже если порой это выглядит глупо.

Один мой друг, Сэм Уильямс, поместил весь процесс на карточки, вроде тех, которые теперь продаются в Центре ненасильственного общения (мы вдохновились идеей Сэма). Эти карточки он использовал как шпаргалку на работе. Когда начальник приходил и начинал критиковать его, Сэм замедлялся, молчал какое-то время, потом подглядывал в карточку, которую держал в руке, и вспоминал, как надо отвечать.

Когда он поделился со мной этой уловкой, я спросил:

 — Сэм, а людям не кажется странным, что ты что-то вычитываешь в руке и подолгу молчишь перед тем, как ответить?

 — Знаешь, на самом деле это не занимает так много времени, — заметил он. — А если и занимает, то мне все равно. Я хочу быть уверен, что отвечаю именно так, как мне хочется ответить.

Дома, конечно, все-таки потребовались объяснения. Сэм рассказал, что поделился с женой и детьми, о чем были эти странные карточки в руках, а потом сказал им: «Иногда я буду выглядеть странно, иногда надолго задумываться посреди разговора. Вот почему я это делаю». Теперь, когда дома возникали разногласия, он уже не торопился с ответом. Через месяц у него уже было достаточно практики, чтобы обходиться без карточек. А однажды как-то вечером его четырехлетний сын Скотти не желал выключать мультфильмы и начал разворачиваться конфликт. И в какой-то момент Скотти сказал: «Папа, возьми карточку».

МЫСЛИ О ГНЕВЕ
Восприятие ситуации, которое я выбираю для себя, напрямую влияет на то, сумею ли я ее изменить к лучшему или все испорчу окончательно.

Нет в природе таких слов или действий, которые может сделать другой человек, чтобы вас рассердить.

Любая мысль в моей голове, в которой фигурирует слово «должен», сама по себе провоцирует на конфликт и насилие.

Я не считаю, что мы сердимся, потому что наши потребности не удовлетворяются. Я считаю, что мы сердимся, потому что судим и осуждаем других.

Гнев — естественная реакция, возникающая по неестественным причинам.

Я вовсе не утверждаю, что судить людей неправильно. Важно только помнить, что именно это осуждение и вызывает наш гнев, а не слова и действия других людей.

Даже если вы не высказываете осуждение вслух, ваши глаза выдают вас.

Используйте слова «я чувствую, потому что я…», чтобы напомнить себе, что ваши чувства являются результатом не действий другого человека, а вашего собственного выбора.

Для меня проще всего ощутить себя живым и понять, что действительно происходит в душе, лишь осознав свои потребности. Спросите себя: «Каковы мои потребности в данной конкретной ситуации?»

Когда я осознаю свои потребности, я могу испытывать сильные эмоции, но никогда не гнев.

Я считаю любой гнев результатом оторванного от жизни, агрессивного, провокационного мышления.

Убивать людей — слишком поверхностно. Я считаю, что убийства, обвинения, любое причинение боли другим людям — это очень поверхностное выражение гнева.

Наша главная цель — сохранять полное сосредоточение, в каждый отдельно взятый момент времени, на той жизни, что происходит внутри нас. Каковы наши потребности здесь и сейчас? А что происходит в душе другого человека?

Грусть — эмоция, которая мобилизует нас на действия по удовлетворению наших потребностей. Гнев — эмоция, мобилизующая нас на обвинение и наказание другого.

Полноценное выражение гнева означает, что я не просто выражаю сильные эмоции, скрывающиеся за гневом, но и помогаю другому человеку осознать и понять их.

Полноценное выражение гнева означает полное сосредоточение на неудовлетворенной потребности.

Лучший способ добиться понимания от другого — подарить ему это понимание. Если я хочу, чтобы человек услышал мои потребности и чувства, сначала я должен подарить ему эмпатию.

Когда я делюсь с людьми эмпатией, оказывается, что не так-то сложно помочь им услышать и понять мои чувства.

Гнев — очень ценное чувство для ННО. Это звоночек. Он говорит мне, что в данный момент мое мышление таково, что почти точно не удовлетворит моих потребностей.

Почему? Потому что моя энергия не направлена на мои потребности; хуже того, я даже не осознаю своих потребностей, когда злюсь.


5
 
ОСОЗНАННОЕ РОДИТЕЛЬСТВО
Ненасильственное общение с детьми

Мы обучаем родителей ненасильственному общению более тридцати лет. Я бы хотел поделиться с вами некоторыми моментами, которые показались очень полезными как мне, так и другим родителям, с которыми мне пришлось работать. Кроме того, в этой главе я расскажу о нескольких прозрениях, посетивших меня во время столь благодарного, но и непростого дела, как воспитание детей.

Прежде всего я хотел бы привлечь ваше внимание к опасности самого понятия «ребенок». Обозначив человека как «ребенка», мы начинаем относиться к нему совершенно иначе, чем относимся к человеку, которого ребенком не считаем. И в первую очередь это относится к степени уважения, которое мы проявляем в первом и во втором случае. Позвольте привести один пример.

На семинарах для родителей, которые я веду много лет, я часто начинаю с одного упражнения. Разделяю всех пришедших на две группы, развожу их по разным комнатам. Затем даю обеим группам задание записать диалог, который мог бы состояться в определенной конфликтной ситуации. Конфликт в обоих случаях одинаковый, но в первом случае он разворачивается с вашим ребенком, а во втором — со взрослым соседом.

Затем мы снова собираемся вместе и сравниваем эти два диалога. (Я не рассказываю заранее, что в другой группе речь идет о другом участнике конфликта, обе группы считают, что у них одинаковое задание.)

Ознакомившись с записью диалогов, я спрашиваю у участников, заметили ли они разницу между диалогами в том, что касается уважения и сочувствия к собеседнику. И всегда, без исключений, мы сталкиваемся с тем, что группа, у которой конфликт разворачивается с ребенком, проявляет меньше уважения и сочувствия к своему оппоненту в споре, чем группа, у которой конфликт с соседом. Этот эксперимент заставляет людей болезненно осознать, с какой легкостью мы лишаем человека его человеческих качеств, всего лишь воспринимая его или ее как «своего ребенка».

МОЕ ОСОЗНАНИЕ
Однажды я получил опыт, ярко продемонстрировавший мне, как опасно воспринимать человека «ребенком». Накануне этого опыта я работал с двумя группами людей: уличной бандой и полицейским управлением. Я был посредником в их конфликте. Отношения между этими группами были более чем напряженными, меня пригласили в качестве третьей стороны для урегулирования конфликта. Много часов я провел, имея дело с неприкрытой жестокостью и сильнейшей, направленной друг на друга агрессией. Вымотан я был до предела. По дороге домой я ехал и думал о том, что никогда в жизни не хочу больше служить посредником ни в одном конфликте.

Естественно, едва я переступил порог своего дома, выяснилось, что все мои трое детей перессорились между собой. Я выразил свою боль так, как мы это делаем в процессе ненасильственного общения: рассказал о своих чувствах и потребностях, потом о том, в чем заключается моя просьба. И проделал я это следующим образом. Едва поняв, что происходит, я заорал:

 — Когда я слышу, что у нас тут дома творится, меня это, представьте себе, напрягает! Мне позарез сейчас нужны покой и тишина, вы не представляете, какие у меня выдались последние два дня! Будьте добры, дайте мне хотя бы немного времени и пространства, чтобы прийти в себя!

Старший сын посмотрел на меня и спросил:

 — Ты хочешь об этом поговорить?

И первая мысль, пришедшая мне в голову, полностью обесценила этот его порыв. Почему? Потому что я подумал: «Прелесть какая! Мальчику девять, а уже пытается помочь отцу». Обратите внимание, что я не смог серьезно отнестись к его предложению, потому что мысленно приклеил к нему ярлык «ребенок». К счастью, я быстро спохватился, поняв, что происходит у меня в голове. Возможно, не в последнюю очередь потому, что два дня был посредником между уличной бандой и полицейским участком и их конфликт очень наглядно показал мне, насколько опасно клеить на людей ярлыки, забывая об их человеческих качествах.

Поэтому вместо того, чтобы посмотреть на него как на ребенка и подумать про себя: «Прелесть какая!», я сделал усилие и увидел одного человека, который пытается выразить сочувствие и поддержку другому человеку, оказавшемуся в сложной ситуации. Вслух я сказал:

 — Да, я хотел бы поговорить об этом.

Затем все трое детей пошли со мной в другую комнату и внимательно выслушали мою исповедь. В числе прочего, я рассказал о том, как больно видеть людей, дошедших до желания всерьез поубивать друг друга просто потому, что их не научили видеть в другом человека. Мы проговорили три четверти часа, и мне стало намного, намного легче. Потом, если я правильно припоминаю, мы включили музыку на полную громкость и радостно побесились под нее.

НАШЕ ВОСПИТАНИЕ КАК РОДИТЕЛЕЙ
Конечно, я не предлагаю совсем исключить из лексикона слово «ребенок». Иногда в общении необходимо указать на возраст того, о ком мы говорим. Я говорю лишь о тех случаях, когда подобные ярлыки не позволяют нам увидеть в собеседнике человека, когда мы лишаем человека его человеческих качеств. Мы слишком привыкли верить тому, чему наша культура учит о «детях». Давайте я приведу еще один пример, как ярлык «ребенок» автоматически провоцирует взрослого на неуместное поведение.

Усвоив паттерны родительского поведения, свойственные нашей культуре, я долгое время считал, что главная моя обязанность как родителя — заставить ребенка хорошо себя вести. Видите ли, как только вы определяете себя как авторитетное лицо — родитель, учитель, — подра­зуме­вается (по крайней мере, в той культуре, в которой я вырос), что вашей ответственностью автоматически становится заставить людей, именуемых «дети» или «ученики», вести себя определенным образом.

Такая затея обречена на провал изначально, потому что, как только вы ставите себе цель заставить другого человека вести себя определенным образом, человек начинает сопротивляться, вне зависимости от того, каких поступков вы от него требуете. И неважно, сколько этому человеку лет — два или девяносто два.

Такая цель — добиться от человека того, чего мы хотим, будь то отдельный поступок или поведение в целом, — ставит под угрозу независимость этого человека, его право самому решать, что он хочет делать. А как только человек чувствует, что не свободен решать, что ему делать, он начинает сопротивляться. Даже если ваша просьба оправданна и осмысленна. Даже если он сам прекрасно понимает, зачем это надо делать, и, предоставь вы ему свободу, сделал бы это самостоятельно. Потребность независимости в нас так сильна, что стоит нам почувствовать, что без нас уже все решили, стоит увидеть, как другой человек искренне считает, будто знает, что для нас лучше, при этом не оставляя нам возможности выбирать, и мы начинаем сопротивляться.

НЕЭФФЕКТИВНОСТЬ НАКАЗАНИЯ И ПРИНУЖДЕНИЯ
Я всю жизнь буду благодарен своим детям за то, что они мне показали, насколько ограничены и неэффективны методы принуждения человека к тому, что мы от него требуем. Прежде всего они научили меня, что заставить их делать то, что я хочу, попросту невозможно. Правда, я вообще ничего не мог заставить их сделать. Не мог заставить положить игрушку в коробку. Не мог заставить застелить постель. Не мог заставить есть. Это был настоящий урок смирения для меня как родителя — осознание полной своей беспомощности. Ведь почему-то я изначально вбил себе в голову, что моя обязанность как родителя — заставить ребенка хорошо себя вести. И вот трое малышей быстро научили меня, что я ничего не могу заставить их сделать. Все, что я мог сделать, — это заставить их захотеть. Но каждый раз, когда я был достаточно глуп для того, чтобы заставить детей захотеть сделать требуемое, они преподавали мне второй урок о родительстве и авторитете, который затем очень пригодился мне в жизни. Урок этот заключался в том, что всегда, когда я заставлял их захотеть совершить требуемое действие, мне приходилось потом жалеть об этом. Насилие порождает насилие.

Дети научили меня, что любое принуждение с моей стороны неизменно порождает их сопротивление, в результате все наше общение сводится к вечному противостоянию. Я такого общения вообще ни с кем не хочу, но особенно не хочу его со своими детьми, этими людьми, которые мне ближе кого бы то ни было и за которых я несу ответственность. Мои дети — последние люди, с которыми я хотел бы играть в отвратительную игру принуждения-подчинения, неизбежным элементом которой является наказание.

Большинство родителей продолжает упорно настаивать на том, что наказания детям необходимы. Исследо­вания показывают, что около восьмидесяти процентов американских родителей считают физические наказания неотъемлемым атрибутом воспитания. Кстати, приблизительно такой же процент настаивает на необходимости смертной казни для преступников. Учитывая высокий процент верящих в эффективность телесных наказаний, ничего удивительного, что у меня была масса возможностей обсудить этот вопрос с людьми, у которых есть дети. И я с удовольствием отмечаю, как быстро люди понимают ограниченность и неэффективность любого наказания, просто задав себе два вопроса.

Первый вопрос: «Что бы я хотел, чтобы мой ребенок делал по-другому?» Задав только этот вопрос, мы, конечно, скажем, что наказания прекрасно работают. С помощью угрозы наказания или самого наказания зачастую можно заставить ребенка сделать требуемое.

Но стоит добавить второй вопрос, и родитель сразу начинает видеть, почему на самом деле наказания не работают никогда. Второй вопрос таков: «Какие я хочу, чтобы у ребенка были мотивы для совершения требуемого действия?» Именно этот вопрос помогает нам увидеть, что наказание не только не работает, оно еще и препятствует ребенку делать то, чего мы от него хотим, по тем причинам, по которым нам хотелось бы, чтобы он действовал.

Поскольку наказания применяются постоянно и повсеместно, родители искренне считают, что их единственной альтернативой является вседозволенность, когда ребенок ведет себя так, что это противоречит нашим потребностям, а мы с этим ничего не делаем. Поэтому родитель думает: «Если я не буду его наказывать, мне придется отказаться от своих ценностей, а ребенок будет творить все, что ему взбредет в голову». Как мы увидим ниже, существуют и другие пути взаимодействия с ребенком, кроме вседозволенности и принудительных методов, таких, как наказание.

Не отходя от темы, я хотел бы заметить, что награда — это такое же принуждение, как и наказание. В обоих случаях мы применяем свою власть к человеку, контролируя окружающую его среду таким образом, что она принуждает его к желательному для нас поведению. В этом отношении награда основана на том же типе мышления, что и наказание.

ВЫСТРАИВАНИЕ КАЧЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ
Кроме пассивного бездействия и принудительных практик, существует еще один метод взаимодействия с людьми. Он требует осознания тонкого, но очень важного отличия между двумя подходами: заставить людей делать то, что мы хотим (я не сторонник этого подхода), и признать, что наша цель — создание такого рода отношений, в которых удовлетворяются потребности всех участников.

Судя по моему опыту, когда мы, в процессе общения с детьми или взрослыми, видим разницу между этими двумя подходами, самые неразрешимые конфликты и противоречия разрешаются чудесным образом. Это происходит, если мы осознанно не пытаемся добиться от человека нужного поведения, а вместо этого выстраиваем качественные отношения взаимной заинтересованности друг в друге и взаимного уважения. Такое общение подразумевает, что обе стороны знают: их потребности важны и будут приняты во внимание. Кроме того, все участники осознают, что их благополучие тесно связано с благополучием другого.

Тот тип общения, который подразумевает построение качественных отношений, необходимых для удовлетворения потребностей всех участников, сильно отличается от привычного нам общения с детьми, — в частности, разрешения противоречий с помощью принуждения. Требуется сместить привычное оценочное восприятие ребенка как послушного/непослушного, хорошего/плохого в другую область, область потребностей. Нужно научиться доносить до ребенка на языке потребностей, находятся ли его действия в гармонии с вашими потребностями или противоречат им. Только делать это надо так, чтобы не вызывать у ребенка ни стыда, ни чувства вины. Вы должны уметь сформулировать свою потребность, например, следующим образом: «Мне страшно, когда я вижу, что ты бьешь брата, потому что у меня есть потребность, чтобы все члены нашей семьи были в безопасности», а не: «Брата бить нельзя!» Либо вместо того, чтобы сказать: «Ты лентяй, почему не убираешься в комнате?», вы говорите: «Я расстраиваюсь, когда вижу, что ты не застилаешь постель, потому что у меня есть сильная потребность поддерживать порядок в нашем доме».

Такой переход от языка, классифицирующего детей как правых и неправых или плохих и хороших, к языку потребностей нелегко дается тем из нас, кто был воспитан родителями и учителями, общавшимися с нами исключительно с оценочных позиций. Кроме того, это подразумевает, что мы умеем полноценно присутствовать рядом с ребенком, умеем слушать его и проявлять эмпатию, когда ему плохо. Это тоже непросто, если вас воспитывали родители, первой реакцией которых было побыстрее вмешаться и дать совет либо еще как-то исправить ситуацию.

Работая с родителями, часто приходится слышать, что ребенок иногда жалуется, что «его никто не любит». Когда ребенок произносит такие слова, это означает, что ему требуется эмпатия. Под эмпатией я подразумеваю уважение и понимание, благодаря которым ребенок чувствует, что мы рядом, что мы слушаем и слышим его чувства и потребности. Иногда такое общение может происходить вообще без слов. Просто по глазам родителя ребенок видит и понимает, что тот сопереживает его грусти, — например, потребности выстроить иные отношения с друзьями. Можно озвучить свои мысли вслух, например: «Кажется, тебе сейчас очень грустно, потому что тебе совсем не так весело с друзьями, как хотелось бы».

Но большинство родителей, искренне считающих, что их ответственность — чтобы ребенок был счастлив двадцать четыре часа в сутки, сразу вмешиваются и начинают говорить что-то вроде: «А ты не думал, что в твоем поведении может отталкивать друзей?» Либо не соглашаются, говоря: «Это неправда. У тебя уже были друзья в прошлом — значит, легко заведешь новых». Либо дают советы: «Возможно, если бы ты разговаривал с друзьями по-другому, ты бы им больше нравился».

Родители не понимают, что любой человек, которому больно, в первую очередь нуждается в присутствии другого человека и его эмпатии. Возможно, нам и хочется получить совет, но только после того, как мы установили эмпатическую связь с собеседником. Мои собственные дети, когда немного подросли, научили меня этому, хотя урок дался мне сложно. Они так и говорили: «Пап, пожалуйста, воздержись от любых советов, пока мы не вручим тебе нотариально заверенный запрос на совет, ладно?»

НЕЭФФЕКТИВНОСТЬ НАГРАДЫ
Многие считают, что гораздо гуманнее использовать поощрение вместо наказания. Но я рассматриваю оба эти метода как применение силы по отношению к другим людям, а все ненасильственное общение строится на совместном использовании силы. Когда речь идет о совместном использовании силы, мы влияем на других не угрозами, что им будет плохо, если они не сделают того, чего мы хотим, и не обещаниями награды. Нет, это сила, основанная на взаимном доверии и уважении, которые позволяют людям открыться и по-настоящему слышать друг друга, учиться друг у друга. Люди начинают отдавать, но отдавать добровольно, из желания внести свой вклад в благополучие другого, а не из страха быть наказанными или из стремления получить награду.

Такого рода силу — силу, которую мы разделяем с другими людьми, — мы обретаем, открыто сообщая о своих чувствах и потребностях, без какой-либо критики. Делаем мы это, четко формулируя свое желание; если в этой формулировке нет ни требования, ни угрозы, такая просьба становится подарком. И, как я уже упоминал, такое общение требует навыка по-настоящему слушать и слышать людей, когда они пытаются нам что-то сообщить, навыка выражения истинного понимания их потребностей, а не попыток поскорее дать какой-то совет или исправить ситуацию.

Для многих родителей моя манера выстраивать общение кажется настолько отличной от того, к чему они привыкли, что они замечают: «Это какое-то искусственное общение, оно неестественно». Как раз когда я формулировал свою методику выстраивания отношений, мне очень кстати попалась цитата из Ганди: «Не путайте привычное с естественным». Ганди говорил, что зачастую наша культура учит нас общаться и действовать совершенно неестественным образом, но мы к этому привыкли и не замечаем, потому что по тем или иным причинам нас много лет приучали именно к такому поведению. Мне эта цитата показалась особенно справедливой по отношению к привычному для меня способу общения с детьми. То, как меня приучили общаться с детьми, оценивая их «послушность» или «непослушность», «правильность» или «неправильность», наказывая их за оплошности, — все это широко используется в нашем обществе, поэтому казалось привычным для меня как для родителя. Но не буду же я утверждать, что лишь потому, что что-то стало привычным, оно естественно!

Я узнал, что для людей гораздо естественнее выстраивать отношения, основанные на любви и взаимном уважении, естественнее совершать какие-то поступки из желания порадовать другого человека, не прибегая к наказаниям и поощрениям или к обвинениям и навязыванию чувства вины. Правда, такой сдвиг в сознании требует большого внутреннего усилия и осознанности.

ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ПРИВЫЧНЫХ ПАТТЕРНОВ ОБЩЕНИЯ
Помню то время, когда я пытался изменить и перестроить свое общение с детьми, чтобы перейти от привычного мне оценочного общения к тому способу, поборником которого я являюсь сейчас. Однажды у меня со старшим сыном случился конфликт, и я никак не мог сообразить, как же начать общаться с ним так, как мне на самом деле этого хочется, а не так, как я привык. Все, что приходило в голову, было так или иначе осуждением за то, что он сказал. Мне пришлось остановиться, сделать глубокий вдох и подумать о том, как наладить связь со своими потребностями и как услышать его потребности. Это заняло немало времени, и сын начал терять терпение, потому что на улице его ждал друг.

 — Папа, как же ты долго думаешь! — наконец не выдержал он.

Я на это ответил:

 — Давай я тебе скажу быстро то, что могу сказать прямо сейчас: либо ты дождешься, пока я соберусь с мыслями, либо тебе здорово влетит.

 — Ничего-ничего, не торопись, пап, — быстро последовал ответ.

Поэтому да, я предпочитаю «тормозить», но при этом черпать из того источника, который выбираю для выстраивания отношений со своими детьми, вместо того чтобы привычно реагировать так, как меня приучили. Последнее противоречит моим ценностям. К сожалению, окружение гораздо чаще поддерживает нас, когда мы ведем себя оценочно и наказываем детей, чем когда общаемся с ними уважительно.

Вспоминается мне один ужин на День благодарения, когда я изо всех сил пытался выстроить с младшим сыном то общение, которому учу других родителей, и это оказалось очень непросто, потому что мальчик в тот день воистину решил испытать мое терпение. Я не торопился, останавливался подышать, пытался понять его потребности, пытался понять свои собственные потребности, чтобы суметь выразить их в уважительной манере. Один мой родственник, наблюдавший за нашим диалогом, будучи воспитан в совсем иной системе ценностей, в какой-то момент наклонился и прошептал мне на ухо:

 — Будь это мой ребенок, ему бы сейчас влетело так, что он никогда бы не посмел больше разговаривать со мной в таком тоне.

Мне часто приходилось общаться с родителями, оказавшимися в схожей ситуации, — при попытке наладить с собственными детьми человеческие отношения, они получали не поддержку, а критику окружающих. Люди часто путают мои методы со вседозволенностью или нежеланием направить ребенка, когда тот нуждается в руководстве. На самом деле ННО тоже позволяет мягко направить ребенка, но на совсем иных основаниях. Такие отношения основаны на взаимном доверии сторон общения, а не на авторитете, который одна сторона применяет ко второй.

Одно из самых печальных последствий привычного нам общения с детьми, когда мы силой добиваемся от них того, чего хотим, — вместо того чтобы поработать над удовлетворением как наших, так и их потребностей, — заключается в том, что через какое-то время ребенок начинает слышать требования в любой нашей просьбе. А каждый раз, когда человек слышит требование, ему сложно сосредоточиться на том, насколько оно справедливо, ведь, как я уже упоминал, оно угрожает его независимости. Потребность в независимости, как правило, в людях очень сильна. Человек всегда будет хотеть делать что-то тогда, когда ему самому захочется, а не тогда, когда его принудили к этому. Как только человек слышит требование, он автоматически встает в оборонительную позицию. В результате достижение такого решения, которое удовлетворило бы потребности всех участников общения, усложняется многократно.

БАТАЛИИ ВОКРУГ ДОМАШНИХ ОБЯЗАННОСТЕЙ
Вот пример. Мы распределили между детьми обязанности по дому. Моему младшему сыну Бретту на тот момент было двенадцать, и ему поручено было дважды в неделю выносить мусор, в те дни, когда к нам приезжал мусоровоз. Сама по себе задача была простой: вынуть пакет с мусором из ведра под кухонной раковиной и вынести его на дорожку перед домом, откуда его забирали. Весь процесс занимал не больше пяти минут. Но дважды в неделю, каждую неделю, вокруг этого действия разворачивалась целая история.

С чего все начиналось? Обычно с того, что я просто произносил его имя:

 — Бретт.

Конечно, уже одной моей интонации было достаточно, чтобы сын понял, что я раздражен и заранее осуждаю его за то, что он не делает того, что должен. И хотя я произношу его имя настолько громко, что его слышат соседи за два дома от нас, что делает ребенок для эскалации конфликта? Правильно, делает вид, что не слышит, хотя сидит в соседней комнате. Что делаю я? Разумеется, начинаю сердиться еще больше, что разрешению конфликта никак не способствует. Во второй раз я произношу его имя настолько громко, что Бретт при всем желании не может притвориться, будто его не слышит. Дальше разворачивается следующий диалог:

 — Чего тебе?

 — Вынеси мусор.

 — Опять двадцать пять…

 — Встань и вынеси мусор.

 — Потом вынесу.

 — В прошлый раз ты сказал «потом» и так и не вынес.

 — Это не означает, что не вынесу на этот раз.

Обратите внимание, сколько энергии уходит у нас обоих на элементарное действие по вынесению мусора. Между нами возникает сильное напряжение, и возникает оно, потому что все это время я держу в голове, что вынесение мусора — его обязанность, что он должен это сделать, потому что должен научиться минимальной ответственности. Иными словами, просьба о вынесении мусора превратилась в требование.

Люди воспринимают просьбы как требования, когда считают, что их накажут или начнут в чем-то обвинять в случае, если они не сделают того, о чем их просят. И стоит такой мысли закрасться в голову, вся радость отдавания исчезает, о чем бы ни шла речь.

Как-то вечером, когда я наконец начал догадываться о том, что происходит, мы с Бреттом поговорили. Я начинал понимать, как мои установки («я знаю, как лучше», «моя работа как родителя — заставить детей хорошо себя вести») буквально разъедали наши отношения. В тот вечер мы обсудили проблему мусора, который никак не хотел выносить мой сын. Я сумел выслушать сына и услышать те чувства и потребности, которые скрывались за его нежеланием делать то, о чем я его просил. В тот вечер я ясно увидел его потребность делать что-то потому, что он сам хочет это делать, а не потому, что его заставляют.

Когда я это увидел, я сказал:

 — Бретт, что же нам теперь делать? Я признаю, что действительно постоянно выдвигал тебе требования вместо просьб. В том смысле, что, если ты не делал того, о чем я просил, я осуждал тебя, обвинял в том, что ты отказываешься сотрудничать с другими членами семьи. Как нам выпутаться из этой истории, как наладить такие отношения, в которых мы будем делать что-то друг для друга ради удовольствия?

И моему сыну пришла в голову великолепная идея. Он предложил:

 — Пап, а давай каждый раз, когда я не буду уверен, просьба это или требование, я буду спрашивать: «Это просьба или требование?»

 — Слушай, отличная идея! — ответил я. — В результате я буду вынужден остановиться и присмотреться к своему мышлению, задуматься, действительно ли я говорю: «Эй, мне бы очень хотелось, чтобы ты это сделал. Это удовле­творит мою потребность, но если это входит в противоречие с твоей потребностью, я бы хотел, чтобы ты мне рассказал об этом, и вместе мы сможем придумать что-нибудь, чтобы все наши потребности были удовлетворены».

Мне понравилось это предложение поставить разговор на паузу, чтобы посмотреть, какие неосознанные допущения я успел сделать. Возможность опробовать нашу договоренность на практике появилась на следующее же утро. Потому что, пока ребенок собирался в школу, я три раза успел его о чем-то попросить, и каждый раз он останавливался и спрашивал: «Пап, это просьба или требование?» Каждый раз я задумывался и приходил к выводу, что это действительно было требование. Я по-прежнему думал, что ребенок обязан это сделать и что это вообще единственно разумное, что он может сделать в данной ситуации. Я уже внутренне готовился отстаивать свою позицию и раздражаться, если он откажется это делать. Поэтому мне очень помогли такие паузы. Каждый раз я замолкал, устанавливал связь со своей потребностью, потом пытался услышать его потребности и говорил: «Отлично, спасибо. Помогло. Это действительно было требование, а не просьба». Бретт прекрасно чувствовал разницу. И каждый раз, стоило нам обсудить наши потребности и превратить мое требование в просьбу, он выполнял ее без каких-либо дальнейших вопросов.

Когда люди слышат требования, для них это выглядит так, будто наша забота о них, и любовь, и уважение — все они обусловлены. Как будто мы будем любить их только в том случае, если они будут делать то, чего мы хотим.

БЕЗУСЛОВНАЯ ЛЮБОВЬ
Помнится, много лет назад, когда Бретту было три года, я пытался понять, действительно ли общаюсь с детьми с позиций безусловной любви. Так уж совпало, что как раз, когда я размышлял на эту тему, ко мне подбежал Бретт. И я спросил его:

 — Бретт, а почему папа тебя любит?

Он не задумался ни на секунду:

 — Потому что я делаю пипи в туалет, как большой?

Мне, конечно, стало очень грустно, потому что этот ответ многое прояснил. Да и как он мог считать иначе? Ведь как по-разному я реагирую на действия детей, когда они делают то, чего я от них хочу, и когда они отказываются это делать…

Тогда я сказал:

 — Знаешь, я очень ценю это, но я люблю тебя не поэтому.

Тогда Бретт предположил:

 — Значит, ты любишь меня потому, что я больше не кидаю еду на пол?

Это он вспомнил о небольшом разногласии, которое у нас случилось накануне, когда он принялся швырять еду на пол. Я ответил:

 — Это я тоже очень ценю, потому что когда еда остается на тарелке — это просто здорово. Но я люблю тебя не поэтому.

Бретт насупился, посмотрел на меня и очень серьезно спросил:

 — Папа, но тогда почему ты меня любишь?

Тут я задумался о том, кой черт меня дернул ввязаться в абстрактное обсуждение безусловной любви с трехлеткой? Как такое вообще можно объяснить трехлетнему ребенку? Я все-таки решил рискнуть:

 — Да я люблю тебя просто потому, что ты — это ты!

И сразу подумал: «Какая банальная и в то же время расплывчато-непонятная мысль». Но Бретт понял. Он отлично понял, что я хотел сказать. Это было видно по глазам. Личико у него сразу прояснилось, и он воскликнул:

 — Значит, ты любишь меня, потому что я — это я. Ты просто любишь меня, потому что я — это я!

Следующие два дня он буквально каждые десять минут подбегал ко мне, отводил в сторонку и, глядя снизу вверх, говорил: «Папочка, ты любишь меня, потому что я — это я. Ты просто любишь меня, потому что я — это я».

Чтобы сообщить человеку свою безусловную любовь, уважение и принятие, мы необязательно должны быть в восторге от всего, что он делает. Тем более безусловная любовь не означает вседозволенности или что мы должны отказаться от своих ценностей и потребностей. Такого рода отношения просто подразумевают, что мы одинаково уважаем человека — и когда он идет навстречу нашим просьбам, и когда отказывается это делать. После того как мы высказали свое уважение при помощи эмпатии, после того как разобрались, почему человек не хочет делать того, что мы от него хотим, — нам проще понять, как повлиять на человека, чтобы он сделал то, чего мы хотим, причем добровольно. Бывают ситуации, когда поведение ребенка представляет серьезную угрозу для наших потребностей или для его безопасности, а у нас нет времени или возможности пообщаться с ним на эту тему. В таких ситуациях иногда приходится применять силу. Но безусловная любовь подразумевает, что, как бы ребенок себя ни вел по отношению к нам, он верит, что так или иначе мы его поймем.

КАК ПОДГОТОВИТЬ ДЕТЕЙ
Конечно, наши дети неизбежно столкнутся с ситуациями, в которых им откажут в этом безусловном принятии, уважении и любви. Например, они могут попасть в школу, где учитель будет устанавливать свой авторитет, опираясь на совсем иные паттерны мышления, — а именно, будет приучать, что любовь и уважение нужно заслужить, а если вы не ведете себя так, как от вас ожидают, вы заслуживаете порицания или наказания. Поэтому одна из наших задач как родителей — научить детей не терять человечности даже в тех ситуациях, когда они вынуждены общаться с людьми, использующими принуждение в той или иной форме.

Один из самых запомнившихся мне как родителю дней был тот день, когда мой старший сын пошел в новую школу. Ему тогда было двенадцать. Он только что шесть лет отучился в школе, где я проводил семинары для учителей и где широко применялись принципы ненасильственного общения. По большей части дети в этой школе делали что-то не ради награды или чтобы избежать наказания, а потому, что видели, как их действия радуют и помогают им самим и окружающим; оценки слов и поступков формулировались в терминах потребностей и просьб, а не осуждения. Я понимал, что, после шестилетнего обучения в такой атмосфере, переход в другую школу, которая, увы, работала совсем по другим принципам, неизбежно обернется для моего сына новым, и вероятнее всего, травматичным опытом.

Перед тем как он пошел в новую школу, я как мог попытался заранее объяснить ему, почему некоторые из его новых учителей будут говорить и вести себя не так, как он привык. Попытался обеспечить его кое-какими инструментами общения, которые могли ему понадобиться. И когда он вернулся после первого дня в новой школе, я с большим удовольствием и гордостью убедился, что он воспользовался этими инструментами.

Я спросил:

 — Рик, как первый день в школе?

 — Да неплохо, пап, — ответил он. — Но эти учителя!..

Было очевидно, что он расстроен, поэтому я поинтересовался:

 — А что случилось?

 — Понимаешь, не успел я войти в дверь… правда, вот едва я порог переступил… как ко мне подбежал учитель и на весь класс закричал: «О, да к нам, оказывается, девочку перевели!»

Такая реакция была вызвана тем, что в то время сын носил длинные, до плеч, волосы. Видимо, мышление учителя было устроено таким образом, что он, считая себя авторитетом, твердо знал, что правильно, а что нет. В том числе думал, что знает, какие стрижки должны быть у мальчиков. И если мальчик был пострижен «неправильно», учитель считал, что имеет право стыдить его, винить или наказывать.

Мне стало очень грустно от того, что моего сына так поприветствовали в новой школе в первый же день учебы, на глазах у всего класса. Я спросил:

 — Как ты справился с этой ситуацией?

 — Пап, я вспомнил, как ты говорил, что, когда оказываешься в такой ситуации, никогда нельзя давать человеку власть, которая позволила бы тебя подчинить или заставила бы тебя взбунтоваться.

Я был просто счастлив, что, даже оказавшись в стрессовой ситуации, мой сын сумел вспомнить столь абстрактный принцип. Поделившись своей радостью по этому поводу, я продолжил расспросы:

 — И как же ты поступил?

 — Поступил так, как ты советовал. Раз уж человек так со мной заговорил, я постарался не принимать его слова на свой счет и попробовал услышать его чувства и потребности. Просто попробовал понять, что он чувствует и чего на самом деле хочет.

 — Ух ты, как здорово! — обрадовался я. — И что же ты услышал на самом деле?

 — Да пап, там все было вполне очевидно. Он явно был раздражен и хотел, чтобы я постригся.

 — Ага. И что же ты почувствовал, когда услышал, что он пытается тебе сказать, да еще и в такой форме?

И Рик ответил:

 — Да грустно очень за него стало, пап. Сам-то он лысый и явно из-за этого переживает.

ИГРА В «КАПИТАНА»
Я получил очень интересный опыт, когда моим детям было три, четыре и семь лет. Я тогда писал книгу для учителей о том, как поддерживать в школе атмосферу ненасильственного общения, которая помогала бы проявлять учителям и ученикам уважение друг к другу; в такой школе детям прививались бы ценности автономности и взаимозависимости одновременно. В числе прочих исследований, которые я проводил в рамках организации такого рода обучения, я хотел лучше понять, что можно разрешить детям выбирать самим. Мне хотелось, чтобы в новых школах как можно больше вопросов было делегировано детям для развития навыка принятия решений, который потом очень пригодился бы им в жизни.

В то время я решил, что отличный способ лучше разобраться в этом вопросе — поиграть со своими детьми в игру, которую мы назвали «Капитан». Каждый день я назначал одного из детей капитаном. И когда наступала очередь следующего ребенка быть капитаном, я делегировал ему множество решений. Важный момент: я делегировал детям заранее продуманные вопросы и проблемы, чтобы точно знать, что действительно смогу согласиться с любым предложенным ребенком решением, каким бы оно ни было. Как я уже сказал, моей главной целью в этой игре было понять, как дети принимают решения, с каких лет способны принять то или иное решение, а с какими решениями у них в силу возраста еще возникают сложности.

Вот пример того, каким прекрасным опытом в результате стала для меня эта игра. Как-то я взял детей с собой в химчистку, нужно было забрать одежду. Пока я расплачивался, кассир протянула детям конфеты. Я сейчас же понял, какой прекрасный шанс делегировать решение капитану мне только что представился:

 — Вы не могли бы отдать конфеты капитану? — обратился я к кассиру.

Женщина, конечно, не поняла, о чем речь, зато капитан прекрасно понял. Трехлетний Бретт подошел к кассиру, протянул ручку, и она отдала ему все три конфеты. Тогда я сказал:

 — Капитан, решите, пожалуйста, что теперь делать с этими конфетами?

Как вы понимаете, для трехлетнего капитана задача оказалась не из простых. Вот, три конфеты у него в руке. На него выжидающе смотрит сестра; на него выжидающе смотрит брат. Что делать? Малыш надолго задумался, и только очень серьезно поразмыслив, отдал одну конфету брату, другую — сестре, а третью съел сам.

Когда я пересказал этот эпизод группе родителей, один из них возразил:

 — Ну конечно, он так поступил, ведь вы успели его научить, что делиться — это правильно.

 — Знаете, я так не думаю, — ответил я. — Потому что за неделю до этого он попал в точно такую же ситуацию — и сам съел все три конфеты. Догадайтесь, что произошло на следующий день? Он узнал, что, если не принимать во внимание потребности других людей, его собственные потребности будут игнорироваться окружающими. Он действительно очень быстро получил урок о взаимозависимости всех членов семьи. И я, признаться, был в восторге, когда воочию наблюдал, как быстро дети усваивают этот урок, при условии, что им действительно предоставляется возможность самостоятельного выбора, — урок, что нельзя позаботиться о себе, не позаботившись о потребностях другого так же, как о своих.

Как я упоминал, родителям очень сложно отказаться от концепции наказания. Во многих родителях слишком глубоко засело убеждение, что наказания необходимы. Они просто не представляют себе, что можно сделать, если дети ведут себя так, что наносят вред себе или окружающим. Они не способны осознать, что существуют иные пути, кроме вседозволенности, пассивного бездействия или наказания в любом его проявлении.

ПРИМЕНЕНИЕ СИЛЫ
Я пришел к выводу, что таким родителям нужно подробно объяснять концепцию применения силы с целью защиты и в чем отличие применения силы для защиты от применения силы для наказания. Когда по отношению к детям применение силы действительно необходимо?

Иногда обстоятельства складываются таким образом, что времени на обсуждение нет, а поведение ребенка представляет опасность для него самого или окружающих. Возможно, он наотрез отказывается с вами разговаривать. Возможно, на разговор просто нет времени. При этом поведение ребенка находится в прямом противоречии с вашими потребностями, — например, с потребностью защищать членов своей семьи. В таком случае возможно применение силы. Но здесь необходимо очень четко различать применение силы для защиты и применение силы для наказания. В первую очередь эти две ситуации различаются мышлением человека, который вовлечен в конфликт и применяет силу.

Когда сила применяется с целью наказания, человек, ее применяющий, морально осуждает того, к кому он ее применяет. Такое осуждение подразумевает, что другой человек неправ, а значит, наказания заслуживает. Он должен страдать за то, что совершил. В этом и заключается весь смысл наказания. Наказания основаны на идеях, будто человек греховен от рождения, природа его порочна и требуется некая корректировка, «исправление» человека, чтобы он раскаялся. Нужно как-то заставить его понять, как ужасно то, что он сделал. А чтобы он раскаялся, нужно использовать ту или иную форму наказания, чтобы человек страдал. Это может быть физическое наказание (отшлепать ребенка, например) или психологическое, с помощью которого можно заставить человека ненавидеть себя, чувствуя стыд и вину.

При применении силы с целью защиты мышление принципиально иное. Никто не подразумевает, что тот, к кому применяют силу, «плохой» и заслуживает наказания. Наше сознание полностью сосредоточено на наших потребностях. Мы осознаем, какая наша потребность подвергается опасности, но мы никоим образом не считаем ребенка плохим или виноватым.

И в этом заключается принципиальная разница между этими двумя разными применениями силы. В тесной связи с типом мышления идет второе отличие: целеполагание. Когда сила применяется как наказание, наша цель — сделать человеку больно, заставить его страдать, чтобы он раскаялся в том, что совершил. Когда сила применяется с целью защиты, наша единственная цель — собственно, защита. Мы защищаем наши потребности, чтобы потом, когда будет возможность, пообщаться с человеком, к которому была применена сила. Тогда этот эпизод станет частью воспитательного процесса. Просто в данный момент, когда общение невозможно, приходится применить силу, но только ради защиты.

Хорошим примером может послужить период, когда мы жили на довольно оживленной улице и противоположная сторона почему-то упорно притягивала детей, будто все самое интересное происходило именно там. При этом они были еще слишком маленькие, чтобы усвоить правила дорожного движения. Я не сомневался, что со временем они прекрасно их поймут и усвоят, но нужно было делать что-то прямо сейчас, чтобы они не попали под машину. Это пример применения силы с целью защиты — времени на объяснения нет, потому что в любой момент может случиться непоправимое. Поэтому тогда я сказал детям следующее: «Если увижу, что вы бегаете по улице, я перестану выпускать вас с заднего двора, чтобы не переживать весь день, что вы можете попасть под машину». Прошло немного времени, и один из детей забыл мой наказ и снова побежал на улицу. Я схватил его и отнес на задний дворик. Это не было сделано в качестве наказания — дети и во дворике могли найти массу интересных для себя занятий. В числе прочего, у нас там была оборудована площадка с горкой и качелями. Я не пытался заставить ребенка страдать. Я лишь хотел контролировать среду, в которой находились дети, чтобы удовлетворить свою потребность в обеспечении их безопасности.

На это другие родители иногда возражают: «Но разве ребенок все равно не воспримет это как наказание?» Что ж, если раньше подобные действия применялись именно как наказание и ребенок привык, что силу к нему применяют в качестве наказания, тогда он, скорее всего, любое применение силы будет воспринимать как наказание. Но главное здесь в том, что мы, родители, осознаем разницу и четко понимаем, что используем силу для защиты, а не для наказания.

Один из способов всегда помнить о защитной функции силы — это различать контролирование ребенка и контролирование среды, в которой он находится. Когда мы наказываем, мы пытаемся контролировать ребенка, заставить его чувствовать себя плохо за то, что он сделал, поселить у него в душе стыд, чувство вины или страх за содеянное. Когда мы используем силу, защищая, мы не пытаемся контролировать ребенка; мы контролируем среду, окружение, чтобы защитить собственную потребность. И делаем это только до тех пор, пока ребенок не подрастет достаточно для того, чтобы мы могли наладить с ним качественное общение. Можно провести аналогию с противомоскитными сетками на окнах: да, мы создаем препятствие, но для защиты от комаров. Мы таким образом контролируем среду, в которой находимся, чтобы предотвратить нежелательное событие.

ПОДДЕРЖКА ОКРУЖАЮЩИХ
Методы воспитания детей, которым я обучаю родителей, достаточно радикально отличаются от всеобщих распространенных методов. Им бывает очень сложно следовать в мире, где наказание детей применяется повсеместно и где, скорее всего, если вы откажетесь от наказания и других форм принуждения в общении с детьми, вас неправильно поймут. Здесь очень поможет принадлежность к хотя бы небольшой группе людей, разделяющих с вами тот подход к родительству, о котором я рассказываю. Эти люди будут вас поддерживать и помогать найти силы продолжать в мире, который будет всячески сопротивляться вашим попыткам.

Я по себе знаю, насколько проще придерживаться тех принципов воспитания, о которых я здесь рассказываю, когда получаешь эмпатию от поддерживающего окружения, когда люди понимают, как сложно иногда быть родителем и как просто «скатиться» к привычным паттернам поведения с детьми. Когда в моем окружении появились родители, пытавшиеся общаться со своими детьми так же, как я, мне очень помогала сама возможность поговорить с ними, выслушать их трудности и связанные с ними эмоции, рассказать о своих. И я заметил, что чем больше общался с такими людьми, тем проще мне было придерживаться методов ННО, не выпадать из процесса со своими собственными детьми, какой бы сложной ни была ситуация.

Однажды я получил настоящую награду, которая очень вдохновила меня и невероятно обогатила мой внутренний опыт. Это было послание, которое я получил от дочери, когда она была совсем маленькой. Случилось это воскресным утром, в те единственные пару часов за всю неделю, когда мне удавалось отдохнуть, расслабиться и побыть наедине с собой. В то воскресенье с самого утра мне позвонила супружеская пара и попросила разрешения приехать — у них случился кризис в отношениях и им срочно нужна была моя помощь. Я согласился, забыв заглянуть в себя и осознать, в чем заключались мои истинные потребности, неосознанно подавив свою обиду, возникшую в ответ на то, что сейчас у меня отнимут единственное время, отведенное на отдых. Когда я сидел в гостиной и общался с супругами, раздался звонок в дверь. Полицейский привел молодую женщину, которая тоже хотела со мной пообщаться. Я консультировал эту девушку, и ее только что нашли на железнодорожных путях. Так она давала мне знать, что хочет меня видеть. Она была слишком робкой, чтобы позвонить и договориться о встрече. Поэтому она делала так: шла на железную дорогу и садилась на рельсы, давая таким образом понять, что у нее проблемы. Расписание поездов она знала наизусть, поэтому была уверена, что полицейские успеют ее забрать до того, как ее переедет поезд.

Полицейский ушел. Итак, на кухне у меня плакала девушка, в гостиной сидела супружеская пара. Я ходил из кухни в гостиную и обратно, пытаясь подарить любовь и эмпатию всем. При этом ничего не мог с собой поделать и невольно косился на часы, прикидывая, останется ли у меня еще время для отдыха. И тут мои трое детей на втором этаже затевают ссору. Я взлетел по лестнице, и в это мгновение произошло чудесное превращение. Может быть, я когда-нибудь напишу научную статью на эту тему: влияние высоты на неконтролируемые вспышки гнева. Понимаете, только что, на первом этаже, я был всецело понимающим человеком, делился любовью и эмпатией с супружеской парой, делился любовью и эмпатией с девушкой, но стоило мне подняться на один лестничный пролет — и я буквально слетел с катушек.

 — Да что с вами такое?! — закричал я на детей. — Вы что, не понимаете, что у меня внизу люди и им плохо?! А ну марш все по своим комнатам!

Каждый из детей ушел в свою комнату и хлопнул дверью, удивительно точно рассчитав хлопок таким образом, чтобы я потом не смог заявить: «Ты хлопнул дверью». Когда хлопнула первая дверь, я рассердился; когда хлопнула вторая, взъярился окончательно. К счастью, когда третий ребенок хлопнул дверью, я вдруг осознал весь юмор сложившейся ситуации. Как просто мне было оставаться любящим и понимающим внизу и как быстро я превратился в грубияна, когда пошел наверх общаться с собственными детьми!

Я сделал глубокий вдох и пошел к старшему сыну. Сказал, что мне очень грустно, что я сорвался, выплеснув на него эмоции, которые, как ни жаль, на самом деле испытывал к своим посетителям, ждавшим меня внизу. Он понял; просто сказал: «Да ладно, пап. Ерунда, не бери в голову». Потом я пошел к младшему сыну, он ответил примерно то же самое. А когда я пришел к дочери и сказал, что мне грустно от того, что я был груб с нею, она подошла ко мне, положила голову мне на плечо и сказала:

 — Ничего, папочка. Никто не совершенен.

Что за удивительное послание я получил в тот момент от дочери! Да, мои дети ценили мои усилия для создания с ними качественного общения, преисполненного понимания, заботы, сочувствия и эмпатии. Но каким облегчением было узнать, что они понимали и то, что я обычный человек, а значит, иногда мне бывает очень трудно и я могу ошибаться.

Поэтому в завершение этой главы я хотел бы повторить вам этот замечательный совет, данный мне дочерью: никто не совершенен. Помните, все то, на что вообще стоит тратить силы, стоит и того, чтобы делать это плохо. Лучше как-нибудь, чем никак. Если мы будем жестоко обращаться с собой, учитывая, что никто из нас не идеальный родитель, наши дети неизбежно пострадают от этого.

Я часто повторяю родителям, с которыми работаю, что воспитывать детей и думать при этом, что такое явление, как «хороший родитель», вообще существует, — это прямая дорога в ад. Если каждый раз, когда мы чуть меньше, чем идеальны, мы будем обвинять себя и нападать на себя, наши дети точно от этого не выиграют. Поэтому я не предлагаю ставить себе цель стать идеальным родителем; я предлагаю последовательно становиться менее глупым родителем. Предлагаю после каждого конфликта напоминать себе, что мы не всегда способны предоставить детям то понимание, в котором они нуждаются, как и не всегда способны искренне выразить собственные чувства. Если судить по моему опыту, такое обычно происходит, когда мы не получаем должной эмоциональной поддержки как родители, и в результате нам становится нечего отдавать детям.

Ведь любить и отдавать мы можем лишь в такой степени, в какой сами получаем любовь и понимание. Поэтому я очень и очень рекомендую задуматься над тем, как создать вокруг себя атмосферу понимания и поддержки, как обзавестись друзьями и знакомыми, которые разделят ваши ценности и помогут в трудную минуту, так, чтобы вы сами, когда это понадобится, были в состоянии обеспечить детей своим полноценным присутствием. Это благотворно скажется как на детях, так и на вас самих.

Я надеюсь, что хотя бы что-то из того, о чем я рассказал в этой главе, поможет вам стать тем родителем, которым вы хотели бы стать.


6
 
ПРАКТИЧЕСКАЯ ДУХОВНОСТЬ
Размышления о духовных основах ненасильственного общения

Когда я начинаю говорить о своих глубинных убеждениях — духовности, понятиях о Боге, представлениях о любви, — неизбежно возникают две темы: 1) великая радость чувства единения с жизнью, возникающая при внесении вклада в благополучие других и в свое собственное; 2) любовь и духовность как действие, а не чувство.

Люди часто спрашивают меня, как я пришел к тому, кем являюсь сейчас, как отношусь к религиозным убеждениям окружающих, как мои взгляды соотносятся с практикой ННО. Поэтому в последней главе я привожу выдержки из своих, чаще всего спонтанных, ответов на вопросы журналистов и участников семинаров о духовности, Божественности, духовных основах ННО и о том, как ценности ННО влияют на общество и изменения в нем.

ВОПРОС: Как соединиться с Божественным при помощи ННО?

ОТВЕТ: Мне кажется важным показать, что именно духовность лежит в основе концепции ННО. Нельзя об этом забывать при усвоении его конкретных методов и техник. Проще говоря, я просто пытаюсь показать, как применить духовную практику к повседневной жизни. Даже если мы вовсе не упоминаем об этой стороне вопроса, практика ННО привлекает людей. Даже практикуя ННО «механистически», не задумываясь о его духовных основах, человек начинает ощущать качественно иную связь с людьми, которой никогда не чувствовал раньше. И неизбежно люди приходят к осознанию духовности практикуемого процесса. Они понимают, что это нечто большее, чем процесс общения, что это попытка проявить свое духовное начало. Я пытался встроить духовный аспект в практику ННО таким образом, чтобы удовлетворить свою потребность не разрушать красоту ННО философскими абстракциями.

Тот мир, в котором я хотел бы жить, требует значительных социальных перемен. Но эти перемены, которых я очень жду, вряд ли произойдут, если люди, их добивающиеся, по-прежнему будут исповедовать ту духовность, которая как раз и создала тот непростой мир, в котором мы живем сегодня. Наши тренинги предназначены для того, чтобы помочь людям прочувствовать: они руководствуются той системой ценностей, которую выбрали сами, а не той, которую впитали вместе со своей культурой; и социальных перемен необходимо добиваться с позиций своей духовности.

ВОПРОС: Что для вас означает понятие «Бог»?

ОТВЕТ: Мне нужно такое понятие Бога, которое работало бы для меня лично. Поэтому я подобрал другие слова для обозначения этой прекрасной и мощной энергии. Я называю Бога Любимой Божественной энергией. Раньше я называл ее просто Божественной энергией. Но потом я немного познакомился с восточными религиями и произведениями восточных поэтов, и мне очень понравилась их любящая и какая-то очень личная связь с этой энергией. И я понял, что моя жизнь становится лучше, если добавить к моему определению «любимая». Для меня эта Любимая Божественная энергия и есть жизнь, моя связь с жизнью.

ВОПРОС: Каков ваш любимый метод для познания Любимой Божественной энергии?

ОТВЕТ: Это то, как я общаюсь с людьми. Я познаю Любимую Божественную энергию, выстраивая отношения с людьми определенным образом. Я не просто вижу Божественную энергию, я постигаю Божественную энергию, я ощущаю Божественную энергию, я и есть Божественная энергия. Я обретаю связь с Любимой Божественной энергией, когда обретаю связь с людьми. И тогда Бог становится для меня очень реальным.

ВОПРОС: Какие религиозные учения, верования и священные тексты оказали на вас наибольшее влияние?

ОТВЕТ: Сложно сказать, какая именно религия из всех, существующих на планете, оказала на меня наибольшее влияние. Если обязательно нужно выбирать, пусть будет буддизм. Мне очень нравится то, что говорил Будда, а после него люди, распространявшие его учение. Если я правильно их понимаю, конечно. Например, Будда ясно дает понять: не стоит слишком привязываться к своим стратегиям поведения, требованиям или желаниям. Это очень важная часть нашего тренинга: не путать истинные потребности человека с тем, как нас приучили эти потребности удовлетворять. Поэтому будьте внимательны, не путайте свои привычные стратегии по удовлетворению потребностей с самими потребностями. Например, вы считаете, что вам нужна новая машина, когда на самом деле она вам не нужна. Некоторые люди выберут покупку новой машины в качестве стратегии по удовлетворению своей потребности выглядеть солидно либо для обретения уверенности в будущем, но тут нужно не терять бдительности, потому что общество может заставить вас думать, будто вам нужна именно новая машина. Эта часть нашего тренинга очень созвучна с моим пониманием буддийского учения.

Почти все религии и мифологии, с которыми я соприкасался, в основе своей имеют один и тот же посыл, который Джозеф Кэмпбелл, специалист по мифам, резюмировал как «не делай того, что тебе не в радость». А что может быть большей радостью, чем добровольное участие в созидании жизни? Поэтому не надо делать ничего ради того, чтобы избежать наказания или получить награду, не надо делать ничего из чувства вины или стыда либо руководствуясь сомнительными концепциями долга и обязанностей. Когда вы убедитесь, как радость и игра обогащают жизнь, вы действительно захотите играть. И я так понимаю не только буддизм, но и ислам, и христианство, и иудаизм. Мне кажется, это естественно. Делайте то, что обогащает и приумножает жизнь.

ВОПРОС: Разве влияние религии и духовности не является «опиумом для народа», не способствует пассивности?

ОТВЕТ: Меня очень беспокоит духовность, которая предлагает человеку просто сидеть на месте и думать: «Но я ведь помогаю миру! Энергия, которую я излучаю, сама по себе меняет мир к лучшему». Гораздо больше я доверяю той духовности, которая толкает людей на то, чтобы встать, идти и действительно менять мир, а не сидеть на месте, наслаждаясь прекрасным образом лучистой энергии. Я хочу видеть, как эта энергия отражается в конкретных поступках людей, когда они выбираются из своей скорлупы и начинают действовать. Это что-то, что вы делаете, это практическая духовность.

ВОПРОС: Значит, ненасильственное общение частично имеет духовные корни?

ОТВЕТ: Ненасильственное общение зародилось из моего стремления осознать Любимую Божественную энергию и из моих попыток соединиться с ней. Меня совершенно не удовлетворяла обратная связь, которую я получал от клиентов при работе с ними в рамках выбранного мною направления клинической психологии, потому что вся психология была и остается основанной на поисках патологии, а мне этот язык категорически не нравится. С его помощью невозможно увидеть, насколько прекрасен человек. Поэтому, получив профессию психолога, я пришел к выводу, что подходы Карла Роджерса и Абрахама Маслоу мне все-таки ближе.

Я решился задать себе на самом деле пугающие вопросы: «Кто мы? Для чего мы предназначены?» И выяснилось, что в психологической литературе об этом почти ничего не пишут. Поэтому я решился на экспресс-погружение в сравнительное религиоведение, там этим вопросам уделялось больше внимания. И тут я столкнулся с тем, что слово «любовь» попадается снова и снова, о какой бы религии ни шла речь.

Я долго использовал слово «любовь» так, как большинство людей используют его в религиозном контексте, — например, «ты должен всех любить». Мне эта концепция откровенно действовала на нервы, вызывая реакцию: «Ага, Гитлера я тоже любить должен?» Я все пытался понять, что же означает эта пресловутая любовь, коль скоро она обладала такой огромной важностью для миллионов людей всех вероисповеданий на протяжении многих веков. Что это вообще такое и как, собственно, «практиковать» эту «любовь»?

Все ненасильственное общение как система выросло из моих попыток понять, что такое любовь и как проявлять ее в жизни, как, собственно, любить. Я пришел к выводу, что любовь — не просто то, что мы чувствуем, а то, что мы проявляем, делаем, то, чем мы обладаем. В чем заключается такое проявление? В том, что мы определенным образом отдаем себя другому человеку.

ВОПРОС: Что вы имеете в виду, говоря «отдаем себя другому человеку»?

ОТВЕТ: Для меня отдавание означает выражение того, что происходит на душе, высказывание чувств и эмоций, которыми мы живем в данный момент. Вы обращали внимание, что во многих культурах люди, здороваясь, спрашивают: «Как дела?» На английском это «how are you?», на испанском «¿cómo estás?», на французском «comment allez-vous?», на немецком «wie geht es dir?». Для нас это давно стало ритуалом, над значением которого мы не задумываемся, но вопрос-то на самом деле очень важный. Ведь если мы хотим жить в мире и гармонии, если хотим участвовать в жизни окружающих, делать эту жизнь лучше, да еще и получать от этого удовольствие, нам действительно нужно знать, что сейчас происходит с человеком, чем он живет.

Подарить таким образом себя другому человеку и значит проявить любовь. Ведь это настоящий подарок — искренне раскрыться навстречу другому, без иной цели, кроме как показать, какие эмоции сейчас живут в вашей душе. Не чтобы обвинить, раскритиковать или наказать. Просто «вот он я и вот что мне сейчас нужно. В этом сейчас моя уязвимость». Для меня это и есть самое настоящее проявление любви.

Другой способ отдавания — это то, как мы принимаем сказанное другим человеком. Эмпатичное принятие, установление связи с тем, чем сейчас живет другой человек, без оценки и осуждения. Просто умение выслушать, какие эмоции он сейчас ощущает и в чем нуждается в данный момент.

Поэтому для меня ненасильственное общение — это проявление любви так, как я ее понимаю. В этом отношении мое понимание любви созвучно с иудео-христианской концепцией «возлюби ближнего твоего, как самого себя» и «не судите, да не судимы будете».

ВОПРОС: Значит, ненасильственное общение стало результатом вашего желания проявить любовь?

ОТВЕТ: Мне помогли эмпирические психологические исследования, определяющие, чем характеризуются здоровые отношения между людьми; а еще общение и изучение людей, которые были буквально живым воплощением понятия «любящий человек». И то и другое помогло мне сформулировать поэтапный процесс общения, позволяющий установить особого рода связь с собеседником, которую я и называю проявлением любви.

Потом я опробовал свою методику на практике, и произошло кое-что неожиданное. Красота, сила этого общения позволила мне установить связь с энергией, которую я для себя назвал Любимой Божественной энергией. Так что ненасильственное общение помогает мне поддерживать связь с этой прекрасной Божественной энергией внутри себя, а затем видеть и общаться с ней в других людях. Когда мне удается объединить ту Божественную энергию, что живет у меня в душе, с Божественной энергией в другом человеке, я ближе к общению с Богом, чем когда бы то ни было.

Важно помнить, что главная цель ненасильственного общения — установление особой связи с другим человеком, а значит, и с Божественной энергией. Именно это и позволяет нам искренне сострадать и отдавать себя другому. Это добровольное, идущее от самого сердца отдавание, когда мы оказываем услугу себе или другому не потому, что обязаны или из чувства долга; не потому, что боимся наказания или ждем награды; а потому, что следуем своей природе, в которой заложена радость отдавания. Практикуя ненасильственное общение, мы стремимся наладить связь с окружающими, с тем чтобы проявить свою истинную природу.

Когда я говорю, что дарить и отдавать заложено в нас природой, кто-то может посчитать меня слишком наивным и поинтересоваться, а в курсе ли я, сколько в мире зла и жестокости. Как я вообще могу думать, что для человека естественно отдавать и сострадать, когда в мире происходит то, что происходит? Увы, я прекрасно вижу жестокость этого мира. Я работаю в таких местах, как Руанда, Израиль, Палестина и Шри-Ланка, поэтому прекрасно осознаю, на какие страшные вещи способен человек. И все равно я не считаю, что склонность к насилию заложена в нас природой.

Где бы я ни работал, я предлагаю людям такую задачу: «Попробуйте вспомнить что-нибудь из того, что вы сделали за последние сутки, что сделало чью-то жизнь лучше». Когда человек вспоминает такой поступок, я спрашиваю: «Что вы чувствуете, когда осознаёте, что благодаря вам жизнь человека стала чуть прекраснее?» И в ответ я всегда вижу улыбку. Когда мы осознаём, что обладаем возможностью привнести что-то хорошее в жизнь другого человека, — это приятное ощущение. Служение жизни приятно.

Наконец, я спрашиваю: «А можете подумать о чем-то, что ощущается приятнее, чем ощущение, что вы сделали кому-то хорошо?» И в какой бы точке планеты я ни задавал этот вопрос, ответ всегда одинаков. Будто люди всех национальностей сговорились отвечать именно так. Нет ничего лучше, ничего не ощущается приятнее, ничто не доставляет большего удовольствия, чем служить жизни, чем прилагать усилия, стараясь сделать жизнь друг друга лучше.

ВОПРОС: Как вам удается сдерживать эго, когда вы общаетесь с Богом?

ОТВЕТ: Я воспринимаю эго как прямой продукт того образа мышления и способа общения, которые характерны для нашей культуры. Не стоит забывать, как эта же культура приучила меня удовлетворять мои потребности, какие стратегии внедрила в сознание для удовлетворения потребностей. Я просто стараюсь не забывать о тех способах общения с окружающим миром, на которые меня запрограммировало общество, сформировавшее мое мировоззрение; стараюсь помнить, что на самом деле они не отвечают моим интересам. Потому что я не хочу действовать от лица эго, я хочу действовать от лица своей связи с Божественной энергией. Я разработал методы, чтобы отслеживать паттерны мышления, привитые мне культурой, в которой я вырос, и сделал эти методы частью процесса ненасильственного общения.

ВОПРОС: То есть вы считаете, что язык, на котором говорит наша культура, мешает нам соприкоснуться с Божественной энергией?

ОТВЕТ: О, да. Конечно. Язык, на котором мы говорим и думаем, очень этому мешает, особенно его аспекты, связанные с воспитанием, характерным для нашей культуры, и с ассоциациями, которые у большинства возникают в связи с понятием «Бог». Оценочное осуждающее мышление и представления о правильном и неправильном — самое сложное, что приходится преодолевать при обучении людей ненасильственному общению, хотя я занимаюсь этим много лет. Люди, с которыми я работаю, все ходили в школы, многие в церкви; в результате они достаточно быстро начинают понимать, что ненасильственное общение — это «правильный» способ общения. Очень просто сделать из ненасильственного общения самоцель.

Я перефразировал одну буддийскую аллегорию, чтобы проиллюстрировать эту мысль. Представьте себе прекрасное, совершенное, священное место. И представьте, что, попав в это место, вы сможете по-настоящему познать Бога. Но для того, чтобы попасть туда, вам нужно переправиться через реку. Вы мастерите плот. Плот — удобный способ переправиться через реку. Оказавшись на другом берегу, вы можете спокойно пройти пешком несколько миль, отделяющих вас от прекрасного места, куда вы стремитесь попасть. Буддийская притча заканчивается словами: «Но глупец тот, кто продолжает свой путь к священному месту, прихватив с собой плот».

Ненасильственное общение стало для меня удобным инструментом для преодоления последствий того воспитания, которое я получил в рамках нашей культуры. Мне нужно их преодолеть, чтобы попасть в священное для меня место. Но само по себе ННО этим местом не является. Если мы слишком привяжемся к плоту, впадем от него в зависимость, это лишь осложнит наш путь к священному месту. Порой люди, обучаясь процессу ННО, совершенно забывают о том месте, куда на самом деле хотят попасть. Если слишком зациклиться на процессе ННО, он станет механистическим и неестественным.

Ненасильственное общение стало для меня эффективным инструментом для налаживания с людьми таких отношений, которые помогают общаться с Божественным и в которых то, что мы делаем друг для друга, происходит из Божественной энергии. Это и есть то место, куда я хотел бы попасть.

ВОПРОС: В этом и заключаются духовные основы ненасильственного общения?

ОТВЕТ: Духовная основа для меня заключается в том, что я пытаюсь установить связь с Божественной энергией в других и соединиться с нею в себе. Потому что, когда мы действительно объединяемся с Божественной энергией в других и себе, мы начинаем активно вкладываться в благополучие друг друга и получаем от этого огромное удовольствие. Когда вы достигаете такого состояния, насилие просто невозможно.

ВОПРОС: Получается, в мире столько жестокости, потому что люди не умеют установить связь с Божественной энергией?

ОТВЕТ: Я бы сформулировал это следующим образом: мне кажется, человечеству был сделан дар свободного выбора, чтобы оно создавало тот мир, который хочет. Нам подарили прекрасный изобильный мир, чтобы мы создали внутри него свой мир, полный радости и заботы друг о друге. Я считаю, что жестокость и насилие возникают, когда мы отрываемся от Божественной энергии, теряем с ней контакт.

Но как восстановить этот контакт, если нас воспитали как будто бы специально для того, чтобы мы не ощущали его? Мне кажется, именно наша социализация и воспитание отрывают нас от Бога — особенно религиозное воспитание, то, что нам рассказывают о Боге. И я считаю, что жестокость есть результат воспитания, а не человеческой природы. Согласно выводам, к которым пришел теолог Уолтер Уинк, последние восемь тысячелетий человек социализировался таким образом, чтобы жестокость доставляла ему удовольствие, а это само по себе отрывает нас от нашей сострадательной природы.

Почему социализация в нашем обществе сложилась таким образом? Это долгая история, я не буду здесь останавливаться на подробностях, скажу только, что все это началось с древних мифов, в которых рассказывалось о человеческой природе — якобы люди от рождения злы, порочны и эгоистичны, а все хорошее происходит потому, что добро побеждает зло. Уинк писал о том, как в культурах доминирования учение о Боге используется для угнетения широких слоев населения. Вот почему короли и священники на протяжении тысячелетий поддерживали тесную связь друг с другом. Священники и жрецы нужны были правителям для оправдания власти, для интерпретации священных писаний таким образом, чтобы морально узаконить наказания, преследования, власть и т. д.

В результате мы тысячелетиями живем под влиянием деструктивной мифологии. Такой мифологии требуется особый язык. Язык, который лишал бы человека его человеческих качеств, превращал бы в объект. Мы научились думать в терминах морального осуждения и повсеместно применяем эти термины друг к другу и к себе. Наше сознание полнится такими понятиями, как «правильно», «неправильно», «хорошо», «плохо», «эгоистично», «бескорыстно», «террористы», «борцы за свободу». Вместе с такими понятиями неизбежно приходит понятие о справедливости, основанное на «заслугах»: если вы поступили плохо, то заслуживаете наказания; поступили хорошо — заслуживаете награды.

И вот не меньше восьми тысяч лет мы находимся под влиянием таких паттернов мышления. Мне кажется, именно в этом корень всех бед на нашей планете: неправильное воспитание. Процесс ненасильственного общения является интеграцией мысли, языка и общения и, как мне кажется, возвращает нас к нашей природе. ННО помогает нам выстроить друг с другом такие отношения, которые возвращают жизни радость, делают ее просто приятной. И приятной она становится благодаря тому, что мы с удовольствием начинаем вкладываться в благополучие окружающих.

ВОПРОС: Как же преодолеть привычные паттерны мышления?

ОТВЕТ: Мне часто приходится иметь дело с людьми, которым очень больно. Как-то мне пришлось работать с группой из двадцати сербов и двадцати хорватов. В помещении присутствовали люди, убившие членов семей друг друга. К тому же этим людям поколениями рассказывали ужасы о другой стороне, буквально отравляя их мировосприятие. Три дня обе группы занимались только тем, что выплескивали друг на друга скопившуюся злость и боль. К счастью, на семинар было отведено семь дней.

Я до сих пор не упоминал одно слово в связи с ННО, и слово это — «неизбежность». Мне очень много раз приходилось наблюдать: что бы ни случилось, если людям удастся установить определенного рода отношения, они неизбежно начнут получать удовольствие от отдавания друг другу. Это неизбежно. Для меня моя работа в этом смысле — наблюдать, как разворачивается волшебное по своей красоте зрелище. Слишком красивое, чтобы описать словами.

Но иногда Божественная энергия работает не так быстро, как мне бы того хотелось. Помню, как я сидел в самом эпицентре этой бесконечной ярости и неописуемой боли и думал: «Божественная энергия, если ты можешь все это исцелить, почему так долго? Зачем заставляешь людей проходить через все это?» И Энергия заговорила со мной, она ответила: «Делай то, что можешь, для установления связи. Привнеси свою энергию. Устанавливай связь, помогай установить ее другим, а я позабочусь об остальном». Но хотя часть моего сознания терзалась сомнениями, другая часть была абсолютно уверена в неизбежности наступления примирения и радости, если мы продолжим налаживать связь с Божественной энергией в себе и с окружающими.

Так и случилось. И это было очень красиво. В последний день семинара все говорили только о радости. Многие говорили: «Знаете, я думал, что больше никогда в жизни не смогу радоваться после того, что мы пережили». Тема радости была у всех на устах. В тот вечер двадцать сербов и двадцать хорватов, которые всего неделю назад ненавидели друг друга, танцевали вместе, пели народные песни и вместе праздновали радость жизни.

ВОПРОС: И такого рода связь можно установить с другим человеком благодаря познанию Бога?

ОТВЕТ: Я бы не хотел философствовать на тему Бога. Если под «познанием Бога» вы подразумеваете очень личную связь с Любимой Божественной энергией, то да, такая связь с другим человеком ощущается как рай.

Тот рай, в котором я оказываюсь, познавая Бога, — это та самая неизбежность, осознание неизбежности. Осознание того, что с какими бы ужасами ни пришлось столкнуться, если нам удастся установить друг с другом качественные отношения, если удастся установить связь с Божественной энергией в другом человеке, мы неизбежно начнем наслаждаться отдаванием, а значит, вернемся к жизни. Мне приходилось видеть столь уродливые проявления человеческого эго, что я просто перестал беспокоиться о том, получится или нет. Неизбежно получится. Стоит наладить связь такого рода, и людям начинает нравиться тот путь, на который они встали.

Я не устаю поражаться, насколько это эффективно. История, которую я рассказал о сербах и хорватах, на самом деле повторялась со всеми: израильскими экстремистами, — причем как политическими, так и религиозными, — и с палестинскими экстремистами; с хуту и тутси; с христианскими и исламскими группировками в Нигерии. С кем бы я ни работал, меня поражает, как просто примирить и исцелить людей.

Все, что требуется, — это установить связь с потребностями другой стороны. Для меня потребность — самый быстрый и эффективный способ наладить связь с Божественной энергией. А потребности у всех одинаковые. Такие потребности возникают просто потому, что все мы — живые люди.

ВОПРОС: А как все-таки установить эту связь с Боже­ст­венной энергией в себе и с другими?

ОТВЕТ: Процесс состоит из двух частей. Во-первых, мы учимся выражать себя на языке жизни. Во-вторых, мы учимся определенным образом отвечать на то, что сообщает нам другой человек. В ненасильственном общении мы пытаемся сосредоточиться на ответах на два вопроса: «Чем живет сейчас твоя душа?» и «Что я могу сделать, чтобы твоя жизнь стала прекрасной?».

Первый вопрос, «чем ты живешь?», на самом деле задают друг другу, встречаясь, все люди мира. Это старый добрый вопрос «как дела?».

К сожалению, хотя все задают этот вопрос, очень немногие умеют по-настоящему на него ответить, потому что никого из нас не учили говорить на языке жизни. Нас не учили отвечать на этот вопрос. Мы задаем его, а ответить не умеем. Ненасильственное общение, как мы увидим, предлагает способ донести до других людей, чем мы живем в данный момент времени. Оно показывает нам, как установить связь с тем, чем живет другой человек, даже если он не умеет нам этого сказать.

ВОПРОС: Как выразить то, чем мы живем?

ОТВЕТ: Для того чтобы полноценно выразить те живые чувства и эмоции, которые мы ощущаем в данный момент, необходима осознанность на трех уровнях. Во-первых, мы должны суметь ответить на вопрос «чем ты сейчас живешь?», не примешивая к ответу оценочных суждений. Это то, что я называю «наблюдением». Что человек делает, что нам нравится или не нравится? Это важная для выстраивания грамотного общения информация. Чтобы донести до человека, чем мы сейчас живем, нужно сообщить ему, что он делает из того, что поддерживает в нас жизнь, и что он делает из того, что не поддерживает в нас жизнь. Но очень важно донести это до человека, ни примешивая к своему высказыванию никаких оценок. В этом и заключается первый шаг попытки донести до другого человека, чем мы живем: привлечь его внимание — максимально точно и конкретно — к тому, что этот человек делает из того, что нам нравится и не нравится, и сказать это, никак не оценивая его поступки.

Если мы хотим применить ННО на практике, необходимо, отмечая поступки человека, быть максимально искренним. Только это не та искренность, при которой мы в лицо говорим человеку, что с ним не так. Это искренность, идущая от сердца, а не искренность, подразу­мевающая, что человек не прав. Мы погружаемся в себя и рассказываем человеку, какие эмоции пробуждаются у нас в душе, когда он делает то, что делает. Здесь нам понадобятся еще два типа осознанности: осознание чувств и осознание потребностей. Чтобы четко сформулировать, чем мы живем в данный момент времени, нужно не менее четко понимать, что мы чувствуем и что нам нужно. Давайте начнем с чувств.

Мы чувствуем каждую секунду. Проблема в том, что нас не научили осознавать эти чувства, осознавать то, чем мы живем. Нас приучили обращать сознание вовне, сосредоточиваться на том, кто мы и какие мы с точки зрения авторитетного лица. Существуют разные способы выражения своих чувств, это зависит от социокультурных условий, в которых мы выросли. Здесь самое важное иметь некий «словарь чувств», язык, который позволял бы полноценно описывать то, чем мы живем, не подразумевающий интерпретацию поступков других людей. Например, не стоит прибегать к словосочетанию «неправильно понял», потому что это не чувство; это скорее анализ поступка другого человека, наша интерпретация, понял нас человек или нет. Если мы считаем, что нас не поняли, мы можем испытывать целый спектр эмоций — фрустрацию, злость и т. д. Кроме того, не стоит прибегать к словам «манипулировал» или «критиковал». Это тоже не чувства. К сожалению, очень немногие обладают словарным запасом, который полноценно описывал бы чувства. Последствия такого печального положения вещей я наблюдаю на своих тренингах и семинарах.

Это действительно выражение того, чем вы живете, ваших искренних чувств? Убедитесь, что вы не выносите диагноз своему собеседнику. Загляните в свое сердце. Что вы чувствуете, когда люди делают то, что они делают?

ВОПРОС: То есть вы утверждаете, что все, что нам нужно, — это поделиться с другими своими чувствами?

ОТВЕТ: Нет. Чувства можно использовать как оружие, если подразумевать, что поведение других людей является причиной их возникновения. Причина наших чувств — наши потребности, а не поступки других людей. Это третий этап выражения того, чем мы живем: потребности. Осознав свои чувства и потребности, мы осознаем нашу Божественную энергию.

Когда мне было шесть лет, у нас в ходу была пословица, которую мы выкрикивали, если кто-то начинал обзываться: «От нападок и злости не сломаются кости». Мы понимали, что больно становится не от того, что другой человек делает; больно становится от того, как мы это воспринимаем. Но мы росли в системе, где все держалось на чувстве вины. Родители, учителя, все авторитетные лица, окружавшие нас в детстве, буквально взращивали в нас чувство вины, чтобы затем использовать его как главную мотивацию для нужного им поведения. Родители, например, могли выражать свои чувства так: «Мне обидно, когда ты не убираешься в своей комнате»; «Меня раздражает, когда ты дерешься с братом». Нас воспитывали люди, которые стремились повесить на нас ответственность за свои чувства, чтобы мы ощущали себя виноватыми. Чувства очень важны, но не следует использовать их таким образом. Мы не хотим использовать свои чувства для того, чтобы другой чувствовал себя виноватым. Очень важно, выражая свои чувства, сопровождать их высказыванием, из которого ясно следует, что причина наших чувств — наши потребности.

ВОПРОС: А что мешает людям просто делиться своими чувствами?

ОТВЕТ: Как многим бывает сложно развить осознанность по отношению к чувствам, точно так же бывает сложно развить осознанность потребностей. На самом деле у большинства людей болезненные отношения с собственными потребностями. Им кажется, что иметь потребность — значит быть зависимым, эгоистичным, несамостоятельным. Думаю, это тоже связано с определенными аспектами нашей социализации, когда человека изначально готовят к тому, чтобы он вписался в иерархично-доминирующую структуру и был пассивен и послушен по отношению к авторитетам. Из человека сложно сделать раба, когда он осознаёт свои потребности. Я учился больше двадцати лет и не могу вспомнить ни одного раза, чтобы кто-то в школе или университете поинтересовался у меня, каковы мои потребности. Мое образование никак не помогло мне сосредоточиться на жизни, происходящей у меня внутри, не помогло наладить связь с собой и с окружающими. Вся система образования была выстроена вокруг наград, которые я получал, давая ответы, признанные правильными авторитетными лицами. Задумайтесь над словами, которые вы используете для описания своих потребностей. Потребности не содержат в себе никаких отсылок к конкретным людям или их конкретным действиям. Потребности универсальны. У всех людей мира одни и те же потребности.

Когда удается наладить общение на уровне потребностей, когда мы начинаем видеть в другом человека с его нормальными человеческими потребностями, конфликты, казавшиеся неразрешимыми, вдруг разрешаются самым чудесным образом. Я много работаю с людьми, находящимися в состоянии конфликта: мужьями и женами, родителями и детьми, общинами и враждующими племенами. Многие из них уверены в том, что для их конфликта решения не существует. И на протяжении многих лет, что я работаю посредником в конфликтах, я не устаю удивляться тому процессу, который запускается, когда удается наладить контакт между людьми на уровне потребностей, удается помочь им увидеть, что происходит внутри у другого человека. Неразрешимые конфликты будто рассасываются сами по себе.

ВОПРОС: Какой следующий этап после чувств и потребностей?

ОТВЕТ: Мы сформулировали и выразили три блока информации, необходимой для ответа на вопрос «чем мы живем?». Мы описали, что наблюдаем в себе, что мы чувствуем и какие наши потребности связаны с этими чувствами.

Теперь мы вплотную подошли ко второму вопросу, связанному с первым, — «что мы можем сделать, чтобы жизнь стала приятнее?». Что вы можете сделать, чтобы моя жизнь стала приятнее? Что я могу сделать, чтобы ваша жизнь стала приятнее? Это второй этап воссоединения с Божественной энергией внутри нас: установление эмпатической связи с тем, чем живет другой человек, с целью сделать жизнь этого человека лучше.

Давайте я объясню, что подразумеваю под эмпатической связью. Эмпатия — это особый вид понимания. Такое понимание идет не из головы, когда мы ментально обрабатываем полученную от человека информацию и понимаем ее. Это нечто гораздо более глубокое и ценное. Эмпатия — понимание сердцем, когда мы видим красоту в другом человеке, когда видим Божественную энергию в другом человеке, когда видим жизнь в другом человеке. Мы соединяемся с нею. Мы не интерпретируем ее интеллектуально; мы именно объединяемся с ней.

Это не означает, что мы чувствуем то же, что другой человек. Это симпатия — чувствовать, что вам стало грустно, если другой человек расстроился. Эмпатия не означает, что у нас с человеком одни и те же эмоции; она означает, что мы находимся вместе с человеком.

Подобное понимание подразумевает, что мы отдаем самый драгоценный подарок из всех возможных — себя. Наше присутствие здесь и сейчас. Если мы пытаемся понять человека интеллектуально, это означает, что мы не присутствуем. Сидим напротив, анализируем, пытаемся понять, но отсутствуем эмоционально. Эмпатическая связь подразумевает установление связи с тем, чем живет человек в данный конкретный момент времени.

ВОПРОС: А что мешает нам налаживать такую связь, как вы предлагаете?

ОТВЕТ: Так уж нас воспитали, что мы все время думаем, будто с нами что-то не так. Я настоятельно вам рекомендую никогда, никогда, никогда не слушать, что другие люди говорят о вас. Предсказываю, что вы будете жить дольше и счастливее, если не будете знать и того, что они о вас думают. Никогда ничего не принимайте на свой счет. Я советую устанавливать эмпатическую связь с любым сообщением, которое поступает к вам от другого человека. Ненасильственное общение показывает, как это сделать. Оно учит видеть красоту в другом человеке, в каждый отдельно взятый момент времени, вне зависимости от того, что и как говорит этот человек. Для этого нужно соединиться с чувствами и потребностями другого, понять, чем он сейчас живет. Когда это удается сделать, вы начинаете слышать, как поет душа другого человека, и песнь эта прекрасна.

Как-то я работал с двенадцатилетними детьми в одной вашингтонской школе. Показывал им, как устанавливать с людьми эмпатическую связь. Детям захотелось опробовать ННО на практике, общаясь с родителями и учителями, им хотелось показать мне, чему они научились. Им было страшно открываться взрослым, страшно показывать свои живые эмоции. Один из учеников сказал: «Маршалл, я был честен с учительницей. Сказал, что не понял ее объяснений и попросил объяснить еще раз. А она ответила: “Ты вообще не слушаешь, что ли? Я уже два раза объясняла”».

Еще один молодой человек поделился: «Я вчера кое о чем попросил папу, пытался рассказать ему о своих потребностях. А он ответил, что я самый эгоистичный ребенок в семье».

Детям очень не терпелось, чтобы я им показал, как налаживать отношения при помощи эмпатии с людьми, которые говорят на языке оценки и осуждения. Ведь всю жизнь их учили принимать замечания на свой счет, думать, что с ними что-то не так. Я показал ученикам, что, научившись устанавливать эмпатическую связь, они научатся слышать, что все люди поют очень красивую песню о своих потребностях. Что бы ни говорил вам другой человек, соединившись с Божественной энергией в нем, вы услышите только прекрасную песню.

ВОПРОС: Можете привести пример того, как устанавливается эмпатическая связь с другим человеком?

ОТВЕТ: Вы начинаете с того, что рассказываете, что сделали, что чувствуете, какие ваши потребности не удовлетворяются. Что может быть сделано, чтобы ваша жизнь стала прекраснее? Сформулируйте это в виде четкой просьбы. Нужно попросить у человека то, что вам нужно, чтобы ваша жизнь стала прекраснее. Вы поделились той болью, которую чувствуете в связи с поступками этого человека, рассказали, какие ваши потребности не удовлетворяются. Теперь пора рассказать, что человек должен сделать, чтобы ваша жизнь стала прекраснее.

ННО предлагает формулировать просьбу, используя язык утвердительного действия. Позвольте напомнить, что я имею в виду: «утвердительный» означает, что вы объясняете человеку, что вы хотите, чтобы он сделал, в отличие от того, чего вы не хотите, чтобы он делал, или что вы хотите, чтобы он прекратил делать. Отношения с человеком становятся гораздо проще, когда вы говорите ему, что хотите, чтобы он сделал, вместо того чтобы говорить ему, чего делать не надо.

Хочу привести пример одной учительницы, которая как-то сказала мне на семинаре:

 — О, Маршалл, вы только что помогли мне понять, что со мной произошло вчера.

 — И что же? — поинтересовался я.

 — В классе был мальчик, который отбивал пальцами дробь на обложке книги. Я попросила перестать его отбивать дробь на книге. Он начал отбивать ее на столе.

Видите, когда мы говорим человеку, что мы не хотим, чтобы он делал, это очень отличается от просьбы о том, чего мы на самом деле от него хотим. Когда мы хотим, чтобы человек перестал что-то делать, нам начинает казаться, что наказание — эффективная стратегия. Но стоит нам задать себе два вопроса, и мы никогда больше не захотим никого наказывать. Никогда не захотим больше наказывать детей; создадим судебную систему и исправительные учреждения, которые не наказывают преступников за то, что они сделали; и уж тем более нам не придет в голову наказывать целые нации за то, что они с нами делают. Наказания — безнадежная и очень невыгодная игра.

Как я уже упоминал, нужно задать два вопроса. Первый вопрос: что я хочу, чтобы другой человек сделал? Понимаете, да? Не то, чего я не хочу, чтобы он делал. Что я хочу, чтобы он сделал?

И снова, если задать только этот вопрос, может сложиться впечатление, что наказание может и сработать. Вы можете привести примеры, когда вы наказывали человека и в результате получали от него то, что вы хотели. Но стоит задать себе второй вопрос, и вы увидите, что наказание не работает никогда. Какой второй вопрос? Какие я хотел бы видеть мотивы за желаемым для меня поведением?

Цель ненасильственного общения — создание таких связей, установив которые люди начинают делать добро друг другу из сострадания, просто по факту ощущения Божественной энергии, ради служения жизни. Не из страха наказания, не потому, что хотят заслужить награду, а потому, что получают искреннюю радость, делая другого человека счастливым. Поэтому, формулируя просьбу, делайте это в утвердительной форме — чего вы хотите.

ВОПРОС: Как выразить свои потребности в форме просьбы, чтобы она не прозвучала как требование?

ОТВЕТ: Да, мы хотим высказать ясную, сформулированную утвердительно просьбу, но не хотим, чтобы люди восприняли ее как требование. В чем разница между просьбой и требованием? Нужно сразу отметить, что разница не в том, вежливо вы попросили или не очень. Например, вы живете с человеком и говорите ему: «Я хотел бы, чтобы, снимая одежду, ты вешал ее на место». Это просьба или требование? Мы пока не знаем. По тому, вежливая просьба или нет, ясно она сформулирована или расплывчато, мы никогда не узнаем, просьба это или требование. Разницу между ними определяет то, как мы обращаемся с человеком, когда он отказывает нам в просьбе. Вот что поясняет человеку, была это просьба или выдвинуто требование.

Что происходит, когда человек слышит требование? Иногда, когда человек воспринимает просьбу как требование, это отчетливо видно по его реакции. Я как-то попросил сына: «Не мог бы ты повесить свое пальто в шкаф?» — и получил ответ: «А кем ты помыкал до того, как я родился?» С таким человеком общаться, конечно, проще, потому что он сразу начинает сопротивляться. Но иногда люди, услышав вместо просьбы требование, реагируют по-другому. Они отвечают «ладно», а потом ничего не делают. Худший сценарий — третий. Когда человек слышит требование, соглашается, а потом делает то, что вы просили. Но делает именно потому, что услышал требование. Он боится не сделать того, что мы просим, потому что боится последствий. Каждый раз, когда человек что-то делает для нас из чувства вины, стыда, долга или страха наказания, каждый раз, когда человек обращается к такого рода энергии, нам рано или поздно придется за это заплатить. Мы хотим, чтобы люди делали что-то для нас лишь тогда, когда они в контакте с Божественной энергией, существующей во всех нас. Божественная энергия проявляется во мне той радостью, которую я чувствую, отдавая другому. Мы не делаем того, о чем нас просят, избегая наказания, вины и других подобных чувств.

ВОПРОС: А как насчет дисциплины? То, что вы предлагаете, очень похоже на вседозволенность.

ОТВЕТ: Некоторые люди в принципе не верят, что можно поддерживать порядок в доме или правительстве, не заставляя и не выдвигая требований. Например, я как-то работал с одной матерью, которая сказала:

 — Но, Маршалл, все это очень хорошо и прекрасно — надеяться, что люди будут действовать согласно Боже­ст­венной энергии, но как же с детьми? Как быть с ребенком? Ведь ребенку сначала нужно научиться тому, что он должен делать, он должен усвоить какие-то свои обязанности.

Эта женщина употребила два слова, два понятия, которые я считаю самыми деструктивными на планете: должен и обязан. Она не верила, что в ребенке может быть Божественная энергия, собственно, как и во взрослом. Она не верила в существование энергии, которая побуждала бы людей действовать не из страха наказания, а ради приобщения к радости участия в благополучии другого человека.

Я сказал той женщине:

 — Надеюсь, я смогу показать вам другие пути общения с ребенком, кроме выдвижения требований. Ребенок видит ваши потребности. Он не идет вам навстречу, потому что думает, что обязан это делать. Когда у ребенка есть выбор, он откликается на Божественную энергию внутри себя.

 — Я каждый день делаю массу вещей, которыми терпеть не могу заниматься, — возразила женщина. — Но есть слово «надо», и я их делаю.

 — Вы можете привести пример? — попросил я.

 — Ладно. Например. Когда я выйду с этого семинара и приеду домой, мне нужно будет готовить. Я ненавижу готовить. Прямо по-настоящему ненавижу, но куда мне от этого деваться, готовить надо. И я готовлю, готовлю еду каждый день, последние двадцать лет. Иногда приходится делать то, что ненавидишь, потому что деваться некуда.

Видите, эта женщина не готовила, черпая из Боже­ственной энергии. Она готовила из чувства долга, а это совсем другой тип энергии. Тогда я сказал ей:

 — Я надеюсь, что смогу показать вам сегодня другой тип мышления и общения, который поможет вам восстановить свою связь с Божественной энергией и начать действовать, черпая именно из этого источника. Затем вы сможете сформулировать свою просьбу членам семьи так, чтобы просьба тоже была высказана от лица этой энергии.

Женщина оказалась прекрасной ученицей. В тот же вечер она пришла домой и сказала семье, что больше не хочет готовить. И я получил от семьи обратную связь. Прошло около трех недель, и ко мне на семинар пришли два старших сына той женщины. Перед началом семинара они подошли ко мне и сказали:

 — Мы хотели поделиться с вами, как сильно изменились отношения у нас в семье, после того как мама побывала на вашем семинаре.

 — Правда? Мне как раз было очень любопытно, — ответил я. — Она вкратце рассказала мне, что именно изменила в своей жизни, и мне всегда очень интересно, как такие перемены отражаются на других членах семьи. Я рад, что вы пришли сегодня. Что же произошло тем вечером, когда ваша мама вернулась домой и сказала, что не хочет больше готовить?

Старший сын ответил:

 — Маршалл, я сказал себе: «Слава Богу! Может быть, теперь она перестанет жаловаться на жизнь после каждого завтрака, обеда и ужина».

ВОПРОС: Как можно понять, что нам удалось установить связь с тем, чем живет человек?

ОТВЕТ: Когда мы действуем, не черпая из Божественной энергии, живущей в каждом из нас, той самой, которая превращает отдавание и сострадание в самое естественное из всего, что мы можем сделать; когда мы действуем, опираясь на усвоенные с детства паттерны, — потому что должны, обязаны, потому что чувствуем себя виноватыми, или нам стыдно, или таков наш долг, или мы надеемся получить награду, — расплачиваться приходится всем участникам общения. Ненасильственное общение учит нас реагировать и действовать только от лица Божественной энергии. Вы прекрасно почувствуете ее, когда захотите сделать то, о чем вас просят. Даже если речь идет о непростой работе, вы получите от нее удовольствие, если вашей единственной мотивацией будет сделать чью-то жизнь лучше, прекраснее.

Если собрать все вместе, получается следующее: диалог с человеком можно начать, ясно и четко сформулировав, чем вы сейчас живете и что вы хотите, чтобы он сделал, чтобы ваша жизнь стала прекраснее. Потом, вне зависимости от того, как вам ответит человек, вы пытаетесь наладить связь с тем, чем живет он сам, и выясняете, что вы можете сделать, чтобы его жизнь стала прекраснее. Такой поток общения вы поддерживаете до тех пор, пока не будут совместно выработаны стратегии, удовлетворяющие потребности всех участников. Обязательно нужно убедиться в том, что, какие бы стратегии ни были выработаны, люди соглашаются на них добровольно, искренне стараясь поучаствовать в благополучии друг друга.

ВОПРОС: Можете привести еще один пример, как вы на практике применяете этот процесс установления связи с другими?

ОТВЕТ: Я работал в лагере для беженцев в одной стране, у которой были довольно напряженные отношения с Соединенными Штатами. Собралось около ста семидесяти человек. Когда переводчик сказал, что я американец, один из присутствующих вскочил и закричал: «Убийца!» Я порадовался в тот день, что практикую ненасильственное общение. Оно позволило мне увидеть красоту, скрывавшуюся за этим восклицанием, позволило увидеть, чем живет этот человек и какая у него потребность.

Я обратился к нему:

 — Вы злитесь, потому что ваша потребность в поддержке не удовлетворяется моей страной?

Такой вопрос, конечно, подразумевал, что я должен был догадаться о том, что человек чувствует и в чем нуждается. Я мог и ошибаться. Но даже когда мы ошибаемся, если мы искренне пытаемся установить связь с Божественной энергией в другом человеке — его чувствами и потребностями в данный момент, — тем самым мы показываем ему, что, как бы он с нами ни разговаривал, нам не все равно, что происходит у него на душе. А стоит человеку в этом удостовериться, и мы встаем на тот путь, который обязательно приведет к удовлетворению потребностей всех участников общения. В тот раз сразу не получилось, потому что мужчине, выкрикнувшему «убийца!», было очень больно. Зато повезло, что я угадал, спросив его: «Вы злитесь, потому что ваша потребность в поддержке не удовлетворяется моей страной?» В ответ он воскликнул:

 — Еще бы, черт возьми! У нас нет канализации; у нас домов-то нормальных нет. Зачем вы посылаете нам оружие?!

 — Значит, если я правильно вас услышал, вы утверждаете, что очень больно, когда у вас нет нормального жилья, нет канализации, а вам вместо помощи присылают оружие; это очень неприятно.

 — Конечно, — ответил мужчина. — Вы представляете, каково двадцать восемь лет жить в таких условиях?

 — Значит, вы говорите, что это больно, и вы нуждаетесь в понимании того, в каких условиях вам приходится жить.

Через час этот человек пригласил меня на ужин в честь Рамадана к себе домой.

Вот что происходит, когда удается установить связь с тем, чем мы живы, с человечностью другого, с чувствами и потребностями, которые стоят за любым высказыванием. Это вовсе не означает, что мы обязаны говорить все это вслух. Иногда достаточно очевидно, что люди чувствуют и в чем нуждаются; об этом необязательно говорить. Человек, просто посмотрев вам в глаза, почувствует, что вы пытаетесь установить с ним связь.

Обратите внимание, такое общение не означает, что вы должны со всеми соглашаться. Не означает, что вам должно нравиться то, что вам говорят. Это означает, что вы дарите человеку драгоценный дар своего присутствия, что прямо сейчас вы присутствуете для того, чем живет этот человек; что вам это интересно, искренне интересно — не в качестве психологической техники, а потому, что вам хочется соединиться с Божественной энергией в человеке в данный момент.

ВОПРОС: Процесс соединения с Божественной энергией другого человека выглядит довольно просто в теории, но разве на практике все не гораздо сложнее?

ОТВЕТ: Все, абсолютно все, кто изучает ненасильственное общение, говорят о двух вещах. Первое — насколько это просто. Действительно просто. Задаете себе два вопроса, а дальше нужно всего лишь поддерживать общение с человеком и удерживать свое внимание, свою осознанность на том, чем мы живем, и на том, что сделает нашу жизнь прекраснее. Просто ведь? Просто. Второе, что, люди говорят об ННО, — насколько это сложно. Как такое может быть? Как одно и то же может быть таким простым и таким сложным одновременно?

Это сложно, потому что нас не приучили задумываться о том, чем мы живем. Нас воспитали так, чтобы мы становились частью иерархической структуры, где немногие управляют многими. В первую очередь нас научили обращать внимание на то, что люди — в особенности обладающие авторитетом — думают о нас. Мы знаем, что, если эти люди решат, что мы плохие, не правы, некомпетентны, глупы, ленивы или эгоистичны, мы будем наказаны. И если эти люди наградят нас ярлыком хорошего или плохого мальчика, хорошей или плохой девочки, хорошего или плохого работника, нам дадут награду или нас накажут. А думать о том, чем мы живем и что сделает нашу жизнь прекраснее, мы не приучены.

Ненасильственное общение предлагает сообщать другим людям, какие эмоции пробуждаются у нас в душе в ответ на их действия. В ненасильственном общении мы стараемся быть предельно искренними, но искренность эта не пользуется терминами, которые подразумевают образ врага, неправоту, критику, оскорбления и психологическую диагностику.

Многие считают, что существуют люди, с которыми ненасильственное общение просто не будет работать. Будто бы существуют люди настолько травмированные, что, как с ними ни общайся, цели не добьешься. Это утверждение противоречит моему опыту. Просто иногда требуется больше времени. Так иногда бывает, когда работаешь с заключенными, а я работал в тюрьмах по всему миру. Я не утверждаю, что связь всегда можно установить сразу; иногда действительно требуется много времени, чтобы человек, отбывающий наказание за совершенное преступление, поверил, что мне действительно искренне интересно то, чем он живет. Иногда бывает довольно сложно оставаться в этом состоянии, ведь социокультурная обусловленность моего мышления не позволила мне раньше развить нужные навыки; обучение нужным для ННО навыкам иногда становится настоящим испытанием.

ВОПРОС: А как сделать так, чтобы враги увидели друг в друге Божественную энергию?

ОТВЕТ: Когда удается объединить людей на уровне Боже­ственной энергии, сложно продолжать удерживать в сознании образ «врага». Ненасильственное общение, во всей его чистоте, остается самым мощным и самым быстрым из известных мне способов переключения людей, стремящихся навредить друг другу, с оторванного от жизни мышления на радость отдавания.

Когда я работал с хуту и тутси, у каждого из которых в семьях были погибшие от рук присутствовавших на нашей встрече, я поразился, что понадобилось всего два-три часа, чтобы эти люди начали проявлять искреннюю заботу друг о друге. Это неизбежно. Неизбежно. Потому я и пользуюсь этим методом.

Учитывая, как много эти люди страдали, меня поражает, насколько просто, а главное, быстро мы смогли их примирить при помощи ННО. Ненасильственное общение удивительно быстро исцеляет людей, переживших сильное потрясение. И это мотивирует меня еще больше ускорить процесс, ведь то, как мы работаем сейчас, собирая группы по нескольку человек, все равно получается слишком медленно.

Как быть с остальными 800 000 хуту и тутси, которые не пришли к нам на тренинг? Как быть с остальным населением планеты? Мне бы очень хотелось попробовать снять фильм или телевизионное шоу, посвященные ННО, потому что я знаю, что, когда работаешь с двумя людьми, а еще несколько человек просто наблюдают за процессом, зрители тоже испытывают и исцеление, и примирение, а главное — обучаются методам ННО не хуже, чем непосредственные участники. Мне бы очень хотелось использовать СМИ для того, чтобы получить доступ к широким массам, чтобы тысячи и тысячи могли исцелиться.

ВОПРОС: Насколько базовой является наша потребность отдавать другому?

ОТВЕТ: Я считаю, что потребность обогащать жизнь является одной из самых базовых и мощных потребностей из всех, что есть у человека. По-другому это можно выразить так: у нас есть потребность действовать от лица Божественной энергии, живущей в каждом из нас. И мне кажется, когда мы становимся Божественной энергией, ничто не нравится нам больше, ничто не дарит больше радости, чем действия, направленные на то, чтобы сделать жизнь лучше, действия, через которые мы реализуем наши поистине безграничные возможности по приумножению жизни.

Но каждый раз, когда мы пытаемся удовлетворить эту потребность по реализации Божественной энергии, каждый раз, когда пытаемся привнести что-то хорошее в жизнь, возникает другая потребность, и эта потребность подразумевает просьбу. Нам необходима информация, поэтому нужно сформулировать запрос на обратную связь от человека, чью жизнь мы пытаемся сделать лучше. Нам нужно знать: «Мои действия соответствовали моим намерениям? Моя попытка внести свой вклад удалась?»

В нашей культуре такая просьба искажается паттернами мышления, согласно которым мы якобы нуждаемся в любви другого человека за то, что мы сделали ему хорошо. Якобы нам нужно его одобрение того, что мы для него сделали, нужно, чтобы он это оценил. И это искажает и портит весь процесс, самый естественный и прекрасный из всех возможных. На самом деле нам не нужно одобрение другого человека. Ведь изначально наше намерение — воспользоваться своей энергией, чтобы сделать жизнь человека лучше. Но нужна обратная связь. Как я узнаю, получилось у меня или нет, если не будет обратной связи?

И этой обратной связью я могу воспользоваться, чтобы узнать, действительно ли я черпаю из Божественной энергии. Я могу быть уверен, что действовал от имени Божественной энергии, когда даже критику могу искренне воспринять как попытку сказать «спасибо».

ВОПРОС: Вам приходилось в своей работе сталкиваться с языковыми или культурными барьерами?

ОТВЕТ: Я не перестаю удивляться, насколько редко у меня возникают подобные трудности. Когда я впервые проводил семинар с переводчиком, у меня были серьезные сомнения по поводу успеха этой затеи. Помню свою первую поездку в Европу: сначала я должен был провести семинар в Мюнхене, потом в Женеве. Мы с коллегой, работавшей переводчиком, сильно сомневались в том, что удастся работать на другом языке. Предполагалось, что она будет вести семинар на французском, а я — сидеть рядом и помогать отвечать на вопросы, если возникнут такие, на которые она не сможет ответить сама. Я не очень верил в успех затеи, но решил, что стоит хотя бы попытаться работать через переводчика. Те семинары прошли как по маслу, без единой запинки. И так было везде.

Поэтому я перестал беспокоиться по этому поводу. Я могу говорить на английском, вы будете переводить, и все получится. Я не могу вспомнить ни одной страны, где у нас возникли бы проблемы, помимо неизбежных мелких недопониманий; суть удавалось донести всегда. У нас не только никогда не возникало проблем, напротив, много раз на тренингах люди начинали говорить, что именно этому учит их религия. И так по всему миру, вне зависимости от вероисповедания. Они все это давным-давно знают, и они благодарны за то, что мы приезжаем напомнить им об этом. На самом деле ничего принципиально нового на наших семинарах люди не слышат.

ВОПРОС: Считаете ли вы, что для практики ненасильственного общения обязательно нужно заниматься другими духовными практиками?

ОТВЕТ: На всех своих семинарах я советую участникам задать себе вопрос: «Каким образом я хочу наладить связь с другими людьми?» — и, хорошо сосредоточившись, осознать, что они могут сделать в этом направлении. Это нужно для того, чтобы убедиться: это действительно их собственный выбор, а не то, как они были запрограммированы выбирать. Поэтому задумайтесь, как именно вы хотели бы налаживать связь и строить отношения с другими, каков именно ваш выбор?

Для меня еще большую роль играет благодарность. Если я осознаю, что был совершен поступок, за который я испытываю благодарность, если осознаю свои эмоции, возникшие в ответ на этот поступок, будь он совершен мной или кем-то другим, вне зависимости от того, какие именно мои потребности были удовлетворены этим поступком, — я выражаю благодарность. И это выражение благодарности наполняет меня осознанностью той силы, которой обладает человек для обогащения жизни. Она помогает осознать, что все мы есть Божественная энергия, что мы действительно можем менять жизнь к лучшему, делать ее прекрасной, и нет занятия приятнее, чем это.

Для меня это и есть лучшее доказательство существования Божественной энергии, доказательство, что мы обладаем этой энергией, что с ее помощью можем делать жизнь прекрасной и что мы любим это больше всего на свете. Поэтому частью моей духовной практики всегда остается благодарность и выражение этой благодарности.

ВОПРОС: Насколько на вас повлияли движения, направленные на объединение духовности и социальных перемен, — например, учения Ганди или Мартина Лютера Кинга?

ОТВЕТ: Несомненно, они оказали на меня влияние, потому что я специально изучал исторических персонажей, поступавших согласно тем ценностям, которые я разделяю, и упомянутые вами деятели как раз относятся к их числу. Тот тип духовности, который я особенно ценю, подразумевает, что мы получаем огромную радость, привнося изменения в жизнь, а не просто сидим и медитируем, хотя медитация, конечно, тоже очень важна. Но я бы хотел видеть, как люди, посвятив время медитации и обретя осознанность, начинают действовать, создавая тот мир, в котором они хотели бы жить.

